EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
AÑO CXLI  TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A. VIERNES 10  DE  MAYO  DEL  2019.    NUM. 34,940
Sección A
SUMARIO
Poder Legislativo
Sección A
Decretos y Acuerdos
PODER LEGISLATIVO
DECRETO No. 130-2017
Decreto No. 130-2017 CÓDIGO  A.   1-140
PENAL
EL CONGRESO NACIONAL,
SECRETARÍA DE 
GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
DESCENTRALIZACIÓN
CONSIDERANDO: Que en los últimos treinta (30) años 
Acuerdo No. 212-2018 A.       141 
hemos experimentado alteraciones en la conducta social, 
específicamente en la conducta delictiva que son atribuibles,  PODER EJECUTIVO
Decreto Ejecutivo número 005-2019 A.141-144
entre otros factores, al desarrollo de la actividad de 
                                   Sección B
intercambio comercial y cultural a nivel mundial, el dominio 
                                Avisos Legales                       B.  1 - 16
de tecnologías avanzadas particularmente las relativas a la 
                   Desprendible para su comodidad
informática y las telecomunicaciones, las oportunidades que 
genera la evolución socioeconómica de los pueblos asociada 
a  la apertura política y comercial, que generan resultados y 
intelectual que actúan en forma organizada y disponen de 
hábitos positivos e igualmente resultados y hábitos negativos,  recursos técnicos y económicos. 
muchos de estos últimos manifestados en el aparecimiento de 
nuevas figuras delictivas. CONSIDERANDO: Que el Código Penal vigente fue 
aprobado mediante Decreto No.144-1983, de fecha 23 de 
Agosto de 1983 ha sufrido un amplio proceso de reformas 
CONSIDERANDO: Que las manifestaciones de la 
que iniciaron apenas transcurría su vacatio legis y que alcanzó 
antropología criminal en los últimos treinta (30) años, ha 
intervenciones legislativas agregando o derogando más de 
pasado de una “cultura” del crimen común, hacia formas 
370 artículos, la mayoría de estas reformas se han dado para 
delictivas más complejas donde se vuelven más severos 
hacer frente a las nuevas modalidades delictivas y a los nuevos 
los daños en las víctimas pero fundamentalmente más 
perfiles delincuenciales, en esencia las reformas introducidas 
perjudiciales a la sociedad, donde la criminalidad organizada 
han sido motivadas por el mayor reproche social y la necesidad 
ha llegado a plantear desafíos en la institucionalidad del  consecuente de incorporar nuevas figuras delictivas, más 
Estado, simultáneamente se ha desplazado el perfil del  después de treinta (30) años, éste dejó de ser concordante 
delincuente pasando de un delincuente individual que actuaba  con la realidad de la sociedad hondureña actual, sin que las 
en la mayoría de los casos por móviles personales, de forma  múltiples reformas que ha sufrido hayan podido alcanzar esta 
aislada e individual, hacia los delincuentes de elevado perfil  nueva realidad.
A. 1
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
CONSIDERANDO: Que la excesiva cantidad de reformas  Nadie puede ser castigado con una pena o medida de seguridad 
aisladas tanto del propio Código Penal, como mediante la  que no ha sido previamente establecida por la Ley e impuesta 
regulación de tipos penales en leyes especiales ha provocado  por Órgano Jurisdiccional competente conforme a las leyes 
procesales.
la desarmonización de las leyes; creación de tipos penales 
omnicomprensivos, ambiguos o con deficiente calidad 
No puede ejecutarse pena ni medida de seguridad de forma 
descriptiva que violan la legalidad estricta; desproporcionalidad 
distinta a la prescrita por la Ley. 
en las penas; incremento en las conductas consideradas como 
delito; una falta de congruencia entre la Parte General del 
La ley penal se aplica de forma retroactiva en las disposiciones 
Código y la Parte Especial, así como descodificación de las  más favorables al imputado o reo, así como al penado. No 
normas penales por la proliferación de leyes penales especiales  obstante y a no ser que se disponga expresamente lo contrario, 
los hechos cometidos bajo la vigencia de una ley temporal 
y de normas de contenido punitivo en normas administrativas 
deben ser juzgados conforme a ella.
de familia, niñez, entre otras lo que ha llevado a dificultades 
de aplicación y precisión de la normativa penal vigente. 
La interpretación de este Código se debe realizar conforme 
al sentido de la Ley y con criterios de género. 
CONSIDERANDO: Que los índices de criminalidad de 
Se prohíbe la analogía salvo que beneficie al imputado o reo, 
nuestro país, demandan el fortalecimiento de las herramientas 
así como al penado. 
legislativas apropiadas para combatir el delito en todas sus 
modalidades.
ARTÍCULO 2.-  PRINCIPIO DE LESIVIDAD. Sólo es 
sancionable la conducta que lesiona o pone en peligro un bien 
CONSIDERANDO: Que de conformidad al Artículo 205  jurídicamente tutelado.
Atribución 1) de la constitución de la República, es potestad 
del Congreso Nacional: crear, decretar, interpretar y derogar  La actuación del Derecho Penal se debe limitar a los ataques 
las leyes.  más graves contra los bienes jurídicos más relevantes.
POR TANTO, ARTÍCULO 3.-  PRINCIPIO DE HUMANIDAD DE LAS 
PENAS. Nadie debe ser condenado con penas ni medidas de 
D E C R E T A seguridad que atentan contra la dignidad humana o suponen 
tratos crueles, inhumanos o degradantes.
El siguiente:
La Gaceta
CÓDIGO PENAL
LIBRO I
DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
PARTE GENERAL DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES
ABOG. CÉSAR AUGUSTO CÁCERES CANO
TÍTULO I
Gerente General
JORGE ALBERTO RICO SALINAS
  LEY PENAL Coordinador  y  Supervisor
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.
ARTÍCULO 1.- PRINCIPIO DE LEGALIDAD. Nadie  Colonia   MirafIores
Teléfono/Fax: Gerencia  2230-4956
puede ser castigado por acción u omisión que en el momento 
Administración: 2230-3026
Planta: 2230-6767
de su perpetración o comisión no está prevista como delito 
CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL
o falta.
2 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 4.-  RESPONSABILIDAD SUBJETIVA. No  b) Se cometa contra alguna persona natural o jurídica 
hay pena sin dolo o imprudencia.  hondureña o contra sus derechos;
ARTÍCULO 5.-  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD. 
c) Sea cometido por hondureños o extranjeros 
La pena se debe fijar atendiendo a la gravedad del hecho y a 
nacionalizados hondureños, con posterioridad a la 
la culpabilidad del sujeto.
comisión del hecho y no se hubieren juzgado en 
el lugar de comisión de la conducta o no se haya 
ARTÍCULO 6.-  LEYES PENALES ESPECIALES. Los 
cumplido la pena impuesta;
principios y garantías establecidos en el presente Código se 
deben aplicar en las leyes penales especiales.
d) Sea cometido por una persona apátrida con residencia 
habitual en el territorio nacional; y,  
ARTÍCULO 7.-  PRINCIPIO NON BIS IN ÍDEM. Un 
mismo hecho o circunstancia no debe ser utilizado más de una 
e) Sea cometido por persona juzgada en Honduras que se 
vez para la calificación jurídica de la conducta de un sujeto, 
haya evadido y no haya cumplido total o parcialmente 
siempre que responda a un mismo fundamento. Se considera 
la condena.
que no concurre identidad de fundamento en el castigo del 
delito continuado, la reincidencia o la habitualidad, en los  2)  Principio real o de protección. También es competente 
términos establecidos en el presente Código. la jurisdicción hondureña para perseguir los hechos 
cometidos en el extranjero que conforme a la 
ARTÍCULO 8.- TERRITORIALIDAD. La Ley penal  legislación hondureña, son susceptibles de calificarse 
se aplica a los hechos cometidos en el territorio nacional,  como alguno de los delitos siguientes:
así como a los cometidos a bordo de un buque o aeronave 
hondureña y demás lugares sujetos a la jurisdicción de  a) Falsificación de monedas y otros valores;
Honduras, salvo las excepciones estipuladas en el Derecho 
Internacional aprobadas por el Estado de Honduras.  b) Falsificación de sellos, signos y marcas;
ARTÍCULO 9.-  APLICACIÓN ULTRATERRITORIAL  c) Delitos contra la seguridad y existencia del Estado; 
DE LA LEY PENAL. La Ley penal es aplicable, aún cuando 
la conducta haya sido realizada fuera del territorio nacional,  d) Delito contra los poderes públicos y el orden 
en los casos siguientes: constitucional; y, 
e) Delitos contra la Administración Pública hondureña. 
1)  Principio personal. Cuando la conducta es punible 
tanto en el lugar donde se cometió el delito como en el 
3)  Principio de Justicia Universal. Independientemente 
territorio nacional, independientemente de que reciba 
de las disposiciones vigentes en el lugar de la comisión 
una denominación diferente, salvo que conforme a los 
de la conducta punible y de la nacionalidad del autor, 
Tratados y Convenios Internacionales suscritos y/o 
se puede juzgar y sancionar conforme con la Ley 
ratificados por el Estado de Honduras, este requisito 
penal hondureña los delitos cometidos en el extranjero 
no sea exigible y siempre que el hecho punible reúna 
cuando se cumplen las condiciones establecidas en 
alguna de las condiciones siguientes: 
los Tratados y Convenios Internacionales suscritos 
y/o ratificados por el Estado de Honduras, así como 
a) Haya sido cometido por personas al servicio del  cuando los autores o los instrumentos del delito se 
Estado de Honduras y no hayan sido juzgadas en  encuentran dentro del territorio nacional o en un lugar 
el lugar de comisión de la conducta, en virtud de  donde el Estado de Honduras ejerce jurisdicción, en 
inmunidad diplomática o funcional; los delitos siguientes:
A. 3
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
a) Genocidio, de lesa humanidad y crímenes de guerra;  TÍTULO II
 RESPONSABILIDAD PENAL
b) Lavado de activos y testaferrato; 
CAPÍTULO I                       
 
CONDUCTAS PUNIBLES
c) Tráfico de vehículos automotores que provengan de 
actividades ilícitas; ARTÍCULO 12.-  DELITOS Y FALTAS. Son delitos o faltas 
las acciones y omisiones dolosas o imprudentes penadas por 
d) Tráfico ilícito de personas, órganos, materiales  la Ley.
anatómicos u óvulos fecundados;
ARTÍCULO 13.- CLASIFICACIÓN DE LOS DELITOS 
e) Trata de personas; Y FALTAS. Atendiendo a la gravedad de la pena a imponer 
los delitos se clasifican en: 
f)  Terrorismo; a) Delitos graves los que estén sancionados con penas 
graves; 
g) Tráfico ilícito de armas;
b) Delitos menos graves los que estén sancionados con 
h) Tráfico ilícito de drogas, estupefacientes o sustancias  penas menos graves; y,
psicotrópicas;
c) Cuando la pena puede, por su extensión, incluirse en 
i)  Explotación sexual de menores de dieciocho (18)  los dos (2) literales anteriores, se considera el delito 
años;  como grave.
j)   Desaparición forzada de personas; y, 
Las faltas son castigadas con penas leves. 
k)  Corrupción de funcionarios o empleados públicos. 
ARTÍCULO 14.-  COMISIÓN POR ACCIÓN Y POR 
OMISIÓN. Los delitos cuya descripción legal incluyen un 
ARTÍCULO 10.-  APLICACIÓN DE LA LEY PENAL A 
resultado, sin indicar medios necesarios para producirlo, 
LAS PERSONAS. Este Código se aplica a las personas que 
pueden cometerse tanto por acción como por omisión. Los 
en el momento de la comisión de la conducta punible tengan 
delitos de resultado solo se entienden cometidos por omisión 
dieciocho (18) o más años de edad. 
cuando la no evitación del mismo, al infringir el omitente un 
deber jurídico personal, equivale a su causación. 
En el caso de los menores de dieciocho (18) años que cometan 
un hecho tipificado como delito en el presente Código, su 
Son deberes jurídicos personales los derivados directamente 
responsabilidad se determinará con arreglo a lo dispuesto en 
de la Ley, de un contrato o de la creación por el omitente de 
la legislación para la niñez infractora.
una situación de peligro para un bien jurídico mediante una 
acción u omisión precedente.   
ARTÍCULO 11.- EXCEPCIONES EN LA APLICACIÓN 
DE LA LEY PENAL. No se aplica la legislación penal a 
las personas siguientes: 1) Jefes de Estado y de Gobierno  ARTÍCULO 15.- TIEMPO DE COMISIÓN DEL DELITO. 
Extranjeros; 2) Agentes Diplomáticos de otros Estados; y,  El delito se considera realizado en el momento en que el sujeto 
3) Demás personas que gozan de inmunidad jurisdiccional.  actuó o en caso de omisión, cuando debería haber actuado, 
Lo anterior de conformidad a los Tratados y Convenios  sin importar el momento en el que se produce el resultado de 
Internacionales suscritos y/o ratificados por el Estado de  tal actividad. La Ley aplicable es la que se encuentre vigente 
Honduras y de acuerdo al principio de reciprocidad. al tiempo de la comisión del delito o falta.
4 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 16.-  LUGAR DE LA COMISIÓN DEL  1) Hay conspiración cuando dos (2) o más personas 
DELITO O FALTA. El delito o falta se considera cometido  se conciertan para ejecutar un delito y resuelven 
en cualquiera de los lugares siguientes:  ejecutarlo;
2) Hay proposición cuando una o más personas que 
1) En el lugar en que se desarrolla, en todo o en parte, la  han resuelto cometer un delito ofrecen a otra u otras 
actividad delictiva;  ejecutarlo; y,
3) Hay provocación cuando directamente se incita, por 
2) En el lugar en que se produce el resultado; o,  cualquier medio que facilite la publicidad o ante un 
grupo de personas, a cometer un delito.
3) En los delitos o faltas por omisión, en el lugar donde debió 
En los casos de desistimiento el sujeto queda exento de pena, 
ejecutarse la acción omitida.
salvo que los actos ya ejecutados fueren constitutivos por 
sí solos de delito o falta. Se entiende que hay desistimiento 
CAPÍTULO II       
cuando el sujeto renuncia voluntariamente a la realización 
 DOLO E IMPRUDENCIA
de actos ejecutivos e impide o intenta impedir, seria, firme 
y decididamente el inicio de actos ejecutivos por otros 
ARTÍCULO 17.- DOLO. Dolo es la realización de la 
intervinientes en el delito.
conducta tipificada con conocimiento y voluntad. También 
actúa dolosamente quien asume la producción de un resultado 
ARTÍCULO 21.- TENTATIVA. Hay tentativa cuando se 
que, sin ser seguro, se puede derivar del curso normal de los 
inicia la ejecución de un delito por actos exteriores directa y 
hechos.
objetivamente encaminados a su consumación y, éste no se 
produce por causas independientes de la voluntad del agente. 
ARTÍCULO 18.-  CASTIGO DE LA IMPRUDENCIA. 
Constituye imprudencia grave la producción del resultado   
típico, objetivamente previsible por la vulneración de las  Son clases de tentativa:
reglas del debido cuidado más elementales aplicables a la 
situación concreta. a)  TENTATIVA INACABADA. La tentativa es 
inacabada cuando el agente ejecuta parte de los actos 
Las acciones u omisiones imprudentes solo se castigan en los  encaminados a producir la consumación del delito, no 
casos en los que la Ley lo indique expresamente. concluyéndolos por causas ajenas a su voluntad.
CAPÍTULO III                                                                                            b) TENTATIVA ACABADA. La tentativa es acabada 
 ACTOS PREPARATORIOS PUNIBLES,  cuando el agente ha realizado todos los actos que 
TENTATIVA, DESISTIMIENTO Y  objetivamente debieron llevar a la consumación del 
CONSUMACIÓN delito y ésta no se produjo.
ARTÍCULO 19.- GRADOS DE EJECUCIÓN PUNIBLES.  ARTÍCULO 22.- DESISTIMIENTO. Hay desistimiento 
Son punibles, el delito o falta consumados y la tentativa de  cuando, habiéndose iniciado la ejecución del delito, éste no 
delito. se produce por causas dependientes de la voluntad del agente, 
ya sea:
ARTÍCULO 20.- ACTOS PREPARATORIOS PUNIBLES. 
La conspiración, proposición y provocación para delinquir  a) Interrumpiendo los actos de ejecución; o, 
solo se sancionan en los casos expresamente señalados por 
la Ley: b) Impidiendo la consumación.
A. 5
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
En los casos de desistimiento el sujeto queda exento de pena,  ARTÍCULO 26.-  PARTÍCIPES. Son partícipes los 
salvo que los actos ya ejecutados fueren constitutivos por sí  inductores y los cómplices. Son inductores quienes 
solos de delito o falta.  dolosamente y por cualquier medio, determinan a otro a 
  realizar un hecho delictivo. 
Cuando sean varios los intervinientes quedan exentos de 
responsabilidad penal aquel o aquellos que desistan de la  Son cómplices quienes no hallándose comprendidos en el 
ejecución ya iniciada y pudiendo hacerlo, impidan o intenten 
artículo anterior, cooperan en la ejecución del hecho con actos 
impedir, seria, firme y decididamente, la consumación, sin 
anteriores o simultáneos.
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido 
por los actos ejecutados si éstos fueren ya constitutivos de 
ARTÍCULO  27.-  RESPONSABILIDAD  POR 
otro delito.
ACTUACIONES EN NOMBRE DE OTRO. Quien actúa 
en representación legal o voluntaria de una persona natural o 
CAPÍTULO IV
jurídica o como administrador de hecho o de derecho de una 
ERROR
sociedad, responde personalmente de la conducta realizada 
aunque no concurran en él, pero sí en la persona representada, 
ARTÍCULO 23.-  ERROR. El error está sujeto a las reglas 
las cualidades, condiciones o relaciones que requiera el 
siguientes:
correspondiente delito para ser sujeto activo del mismo.
1) El error invencible sobre un elemento constitutivo del 
ARTÍCULO 28.- RESPONSABILIDAD PENAL EN 
delito o falta excluye la responsabilidad penal. Si el 
DELITOS COMETIDOS A TRAVÉS DE MEDIOS 
error, atendidas las circunstancias del hecho y del sujeto, 
DE DIFUSIÓN. En los delitos que se cometen utilizando 
fuera vencible, debe ser castigado el hecho, en su caso, 
medios o soportes de difusión no responden criminalmente 
como imprudente; 
los cómplices.
2) El error sobre un elemento que cualifica o agrava la 
Los que sean autores sólo responden, en estos casos, de forma 
infracción excluye su aplicación; y, 
escalonada, excluyente y subsidiaria, de acuerdo con el orden 
siguiente:
3) El error invencible sobre la ilicitud de la conducta 
constitutiva de la infracción excluye la responsabilidad 
a)  Quienes hayan redactado el texto o producido el 
penal. Si el error es vencible la pena debe ser disminuida 
signo de que se trate y quienes les hayan inducido 
en un tercio (1/3).
a realizarlo;
CAPÍTULO V                                                 
  PERSONAS PENALMENTE  b)  Los directores de la publicación o programa en que 
RESPONSABLES se difunda;
ARTÍCULO 24.-  RESPONSABLES PENALES. Son  c)  Los directores de la empresa editora, emisora o 
responsables penalmente de los delitos y faltas los autores y  difusora; y, 
los partícipes.
d)  Los directores de la empresa de grabación, 
ARTÍCULO 25.-  AUTOR. Es autor quien realiza la conducta  reproducción o impresión.
punible, en todo o en parte, por sí mismo o sirviéndose 
de otro u otros como instrumentos, sean o no penalmente  Cuando por cualquier motivo distinto de la extinción de la  
responsables, así como quienes la realizan conjuntamente.   responsabilidad penal, incluso la declaración de rebeldía o la 
6 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
residencia fuera de Honduras, no puede perseguirse a ninguna  conducta o de actuar conforme a esa comprensión, 
de las personas comprendidas en alguno de los literales del  así como el menor de doce (12) años. El trastorno 
párrafo anterior, debe dirigirse el procedimiento contra las  mental no exime de responsabilidad cuando haya sido 
mencionadas en el literal inmediatamente posterior.   procurado con el propósito de cometer un delito o se 
hubiera previsto o debido prever su comisión; 
CAPÍTULO VI                                                                                  2) Ejercicio de un derecho, oficio, cargo o cumplimiento 
 CONCURSO APARENTE DE NORMAS de deber. Quien actúa en cumplimiento de un 
específico deber jurídico o en el ejercicio legítimo de 
un derecho, oficio o cargo; 
ARTÍCULO 29.-  CONCURSO APARENTE DE 
3) Estado de necesidad. Quien, en estado de necesidad, 
NORMAS. Cuando una misma conducta está descrita en 
para evitar un mal propio o ajeno lesiona un bien 
varias normas legales que se excluyen entre sí, sólo debe 
jurídico de otra persona o infringe un deber, siempre 
aplicarse una de ellas, conforme las reglas siguientes: 
que concurran los requisitos siguientes:
a)  Que el mal causado no sea mayor que el que se 
1)  La norma especial prevalece sobre la general;
trate de evitar;
 
2)  La norma subsidiaria solo se aplica en defecto de la 
b) Que la situación de necesidad no haya sido 
principal; provocada intencionadamente por el sujeto; y, 
3)  La norma que describa más ampliamente la conducta  c)  Que el necesitado no tenga, por su oficio o cargo, 
punible absorbe a las que prevén las situaciones  obligación de sacrificarse.
descritas en aquella; y, 
4)   Legítima defensa. Quien obra en defensa de la 
persona o derechos propios o extraños, siempre que 
4)   En defecto de los anteriores criterios se aplica la del 
concurran los requisitos siguientes: 
delito más grave cometido.
a) Agresión ilegítima actual; 
TÍTULO III                                                                                       
b) Necesidad razonable de los medios empleados para 
CIRCUNSTANCIAS EXIMENTES O 
impedir o repeler la agresión; y,
MODIFICATIVAS DE LA RESPONSABILIDAD 
PENAL
c) Falta de provocación suficiente de quien se 
defiende.
CAPÍTULO I
CIRCUNSTANCIAS QUE EXIMEN 
Se entiende que concurren las tres (3) circunstancias 
LA RESPONSABILIDAD PENAL
anteriores respecto de quien rechaza el escalamiento 
ARTÍCULO 30.-  CAUSAS EXIMENTES DE LA  o fractura de cercados, paredes, entradas de una 
RESPONSABILIDAD PENAL. Son causas de exención de  casa o apartamento habitado o de sus dependencias 
la responsabilidad penal las siguientes:
o, emplea violencia contra la persona extraña a ella 
1) Inimputabilidad. Es inimputable quien, en el  cuando sea sorprendido dentro de los indicados 
momento de la acción u omisión y como consecuencia  lugares; y, 
de anomalía o alteración psíquica, alteración en 
la percepción o de intoxicación plena, no posee la  5)   Miedo insuperable. Quien obra impulsado por 
capacidad de comprender el carácter ilícito de su  miedo insuperable.
A. 7
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
CAPÍTULO II 4)  Ejecutar el hecho mediante disfraz o aprovechando 
CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA  las circunstancias de tiempo y lugar para facilitar su 
RESPONSABILIDAD PENAL ejecución o la impunidad del delincuente;
ARTÍCULO 31.-  CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES. 
5)  Cometer el hecho por precio, recompensa o promesa 
Son circunstancias atenuantes comunes las siguientes:
remuneratoria; 
1)  Las causas de exención de la responsabilidad criminal   
cuando no concurra alguno de los requisitos no  6)  Prevalerse del carácter público que tenga el culpable;
esenciales exigidos para su apreciación. Estas causas 
7)  Ejecutar el hecho valiéndose de una persona menor 
tienen la consideración de atenuantes cualificadas;
de dieciocho (18) años o con discapacidad;
2)  Actuar por estímulos tan poderosos que produzcan en 
el sujeto arrebato u obcecación de entidad semejante; 
8)  Cometer el delito por motivos racistas u otros 
3)  Haber procedido el culpable a reparar el daño  relativos a la ideología, religión o creencias de la 
causado o, a disminuir los efectos perjudiciales del  víctima, edad, lengua, situación familiar, etnia, raza 
delito antes de la finalización de las investigaciones  o nación a la que pertenezca, su sexo, orientación 
sexual o identidad de género, razones de género, 
preliminares;
enfermedad o discapacidad; y,
4)  Ser el culpable mayor de dieciocho (18) años y menor 
de veintiuno (21);
9)  La Reincidencia. Hay reincidencia cuando al 
5)  Haber procedido el culpable, antes de tener 
delinquir, el culpable hubiera sido condenado 
conocimiento del inicio de un procedimiento judicial,  ejecutoriamente por un delito de la misma naturaleza. 
a confesar la infracción a las autoridades; y,  Las sentencias firmes dictadas por los órganos 
6)  Cualquier otra circunstancia análoga a las anteriores. jurisdiccionales extranjeros producen los efectos 
de reincidencia en los casos señalados por la Ley. 
A los efectos de reincidencia no se computan los 
ARTÍCULO  32.-  CIRCUNSTANCIAS  antecedentes penales cancelados o que deberían 
serlo, ni los que correspondan a delitos imprudentes.
AGRAVANTES. Son circunstancias agravantes 
comunes las siguientes:
ARTÍCULO 33.- CIRCUNSTANCIA MIXTA DE 
PARENTESCO. La circunstancia de parentesco puede 
1)  Ejecutar el hecho con Alevosía. Hay alevosía cuando  atenuar o agravar la pena, de conformidad con la naturaleza, 
el culpable comete cualquiera de los delitos contra  motivos y efectos del delito, ser o haber sido el culpable, 
cónyuge o persona con la que el agraviado mantenga o 
las personas, empleando medios, modos o formas en 
haya mantenido una relación estable de análoga naturaleza 
la ejecución, que tiendan directa y especialmente a 
a la anterior o ser ascendiente, descendiente, hermano del 
asegurarla, sin riesgo para su persona que proceda  agraviado o de su cónyuge o conviviente.
de la defensa que pudiera hacer el ofendido; 
TÍTULO IV            
LAS PENAS
2)  Ejecutar el hecho mediante abuso de superioridad o 
de confianza;
CAPÍTULO I
CLASES Y EFECTOS DE LAS PENAS
3)  Actuar con ensañamiento en la ejecución del hecho, 
aumentando deliberadamente el sufrimiento de la  SECCIÓN I  
víctima;  CLASES DE PENAS
8 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 34.- CLASIFICACIÓN DE LAS PENAS.  f)  La suspensión de la ciudadanía;
Las penas que pueden imponerse son privativas de la libertad, 
privativas de otros derechos y multa, ya sea con carácter 
g) La pérdida de nacionalidad;
principal o como accesorias. 
 
 
h) La inhabilitación absoluta;
No se consideran penas las medidas cautelares, las privaciones 
 
de derechos establecidas en las leyes civiles y las sanciones 
i)  La inhabilitación especial de cargo u oficio público;
administrativas.
j)  La inhabilitación especial de profesión u oficio, 
Las penas se clasifican por su naturaleza y por su duración. industria o comercio;
ARTÍCULO 35.- CLASES DE PENAS POR SU  k) La inhabilitación especial de la patria potestad, tutela, 
NATURALEZA. Las penas por su naturaleza se clasifican  guarda o curatela;
en privativas de libertad, privativas de otros derechos y multa. 
1) Son penas privativas de libertad: l)  La prohibición de residencia;
a)  La prisión a perpetuidad;  m)  La prohibición de aproximarse o comunicarse con 
la víctima; y, 
b) La prisión;  
n)  La localización permanente.
c)  El arresto domiciliario; y, 
3)  Son penas de multa: 
d) La detención de fin de semana.
a)  Los días-multa; y, 
2)  Son penas privativas de otros derechos:
a)  La expulsión del territorio nacional;  b)  La multa proporcional.
b) La prestación de servicios de utilidad pública o a las  ARTÍCULO 36.- CLASES DE PENAS POR SU 
DURACIÓN. Las penas se clasifican en función de su 
víctimas;
duración en graves y menos graves: 
c)  La privación del derecho de conducción de vehículos 
1)   Son penas graves: 
automotores, aeronaves y embarcaciones;
a) La prisión a perpetuidad;
d) La privación de los derechos a la tenencia y portación  b) La prisión superior a cinco (5) años;
de armas de fuego, explosivos y similares; c) Las privaciones de los derechos a conducir 
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones, 
e)  La inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas  a la tenencia y portación de armas de fuego, 
públicas, para contratar con el sector público y para gozar  explosivos y similares, superiores a cinco (5) años;
de los beneficios o incentivos fiscales o de la Seguridad  d) La pérdida de la nacionalidad;
Social;  e) Suspensión de la ciudadanía;
A. 9
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
f)  La inhabilitación absoluta; a)  La prisión inferior a seis (6) meses;
g) Las inhabilitaciones especiales superiores a cinco 
(5) años; y,  b)  El arresto domiciliario de menos de seis (6) meses;
h) Las prohibiciones de residencia o de aproximarse 
c)  La detención de hasta quince (15) fines de semana;
o comunicarse con la víctima superiores a cinco 
(5) años. 
d)  La prestación de servicios de utilidad pública o a 
las víctimas inferior a noventa (90) días;
2)   Son penas menos graves: 
 
a)  La prisión de seis (6) meses a cinco (5) años;
e)  Las privaciones de los derechos a conducir vehículos 
automotores, aeronaves y embarcaciones, a la 
b)  Arresto domiciliario de seis (6) meses a tres (3)  tenencia y portación de armas de fuego, explosivos 
años; y similares, de tres (3) meses a un (1) año;
 
c)  La detención de fin de semana superior a quince  f)  Las inhabilitaciones especiales de tres (3) meses 
a un (1) año;
(15) fines de semana;
g)  Las prohibiciones de residencia o de aproximarse o 
d)  La prestación de servicios de utilidad pública o a 
comunicarse con la víctima de hasta seis (6) meses;
las víctimas igual o superior a noventa (90) días;
h)  La localización permanente hasta seis (6) meses; e,
e)  Las privaciones de los derechos a conducir 
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones, 
i)  La multa inferior a cien (100) días.
a la tenencia y portación de armas de fuego, 
explosivos y similares, superiores a un (1) año  SECCIÓN II                                                                        
hasta cinco (5) años; PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD
ARTÍCULO  37.-  LA  PENA  DE  PRISIÓN  A 
f)  Las prohibiciones de residencia o de aproximarse 
PERPETUIDAD. Cuando la Ley así lo prevea, la pena de 
o comunicarse con la víctima superiores a seis (6) 
prisión será a perpetuidad. Esta pena supone la privación de 
meses  hasta cinco (5) años;
la libertad de por vida, sin perjuicio de su revisión; y,  
La pena de prisión a perpetuidad debe ser revisada por el 
g)  Las inhabilitaciones especiales superiores a un (1)  Órgano Jurisdiccional competente para valorar la procedencia 
de su suspensión, cuando se cumplan los requisitos siguientes:
año hasta cinco (5) años;
a) Que el penado haya cumplido treinta (30) años de su 
h)  La localización permanente superior a seis (6) 
condena;
meses hasta cinco (5) años;
b) Que el penado haya observado buena conducta en el 
establecimiento penitenciario y no exista peligro de 
i)  Los días-multa superiores a cien (100) días; y,
reiteración delictiva, a la vista de las características del 
hecho y de las circunstancias personales del autor; y, 
j)  La multa proporcional.
 
c) Que el penado haya satisfecho, en su caso, las 
3)   Son penas leves:
responsabilidades civiles derivadas del hecho delictivo, 
10 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
salvo que el Órgano Jurisdiccional competente,  ARTÍCULO 39.-  ARRESTO DOMICILIARIO. El arresto 
después de oír a los interesados y al Ministerio Público  domiciliario obliga al penado a permanecer en su domicilio o 
(MP), declaren la imposibilidad total o parcial de que  en un lugar determinado fijado por el Órgano Jurisdiccional 
el sujeto haga frente a las mismas.  competente en la sentencia o posteriormente en auto motivado. 
El Órgano Jurisdiccional competente debe resolver sobre 
El arresto domiciliario tiene una duración de hasta cinco (5) 
la suspensión de la pena de prisión a perpetuidad tras un 
años. 
procedimiento oral contradictorio en el que intervienen el 
El Órgano Jurisdiccional competente puede autorizar, 
Ministerio Público (MP) y el penado, asistido por su abogado 
excepcionalmente, la salida del domicilio para evitar los 
defensor. 
posibles efectos desocializadores de la pena, considerándose 
La suspensión de la ejecución debe tener una duración de cinco 
ese tiempo también de cumplimiento del arresto. 
(5) a diez (10) años. Son aplicables las normas contenidas 
en los artículos referentes a la suspensión condicional de la 
ejecución de la pena, que no contravengan lo estipulado en  Para garantizar su cumplimiento el Órgano Jurisdiccional 
el presente artículo. competente puede acordar la utilización de medios mecánicos 
o electrónicos que permitan la localización del penado. 
El Órgano Jurisdiccional competente, a la vista de la posible 
modificación  las circunstancias valoradas, puede cambiar 
Si el penado incumple la pena, el Órgano Jurisdiccional 
la decisión que anteriormente hubiera adoptado y acordar la 
competente, sin perjuicio de deducir testimonio por 
imposición de nuevas prohibiciones, deberes o prestaciones, 
quebrantamiento de condena, debe acordar que el tiempo 
la modificación de las que ya hubieran sido acordadas o la 
restante de privación de libertad se ejecute en el establecimiento 
revocación de las mismas.
penitenciario más cercano a su domicilio. A estos efectos cada 
día de arresto equivale a un día de prisión.
Asimismo, el Órgano Jurisdiccional competente debe revocar 
la suspensión si se produjere un cambio de circunstancias que 
no permita mantener ya el pronóstico de falta de peligrosidad  Si la pena de arresto domiciliario resulta de imposible o 
en que se fundaba la decisión de suspensión adoptada.  muy difícil ejecución por indeterminación del domicilio del 
culpable u otra causa similar, debe ser sustituida por prisión. 
A estos efectos un (1) día de arresto equivale a un (1) día de 
Denegada la suspensión de la pena de prisión a perpetuidad 
prisión.
no puede volver a revisarse la pena hasta transcurrido un año 
desde la denegación. 
ARTÍCULO 40.-   LA PENA DE DETENCIÓN DE FIN DE 
SEMANA.  La pena de detención de fin de semana consiste en 
ARTÍCULO 38.- PENA DE PRISIÓN. La pena de prisión 
la privación de libertad durante los días sábado y domingo en 
consiste en la privación de la libertad del penado y conlleva 
un centro de detención destinado a tal efecto, con una duración 
la suspensión, restricción y limitación de otras libertades 
mínima de treinta y seis (36) horas y máxima de cuarenta y 
conexas e inherentes al régimen de privación de libertad, de 
conformidad con lo establecido por la Ley.  ocho (48) horas por cada fin de semana. 
Debe cumplirse en los establecimientos penitenciarios o bajo  No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano 
el régimen que establezca la Ley.   Jurisdiccional competente, en consideración a las circunstancias 
laborales, familiares o educativas del penado, oído éste y el 
La pena de prisión tiene una duración mínima de un (1) mes y  Ministerio Público (MP), puede ordenar que la pena de 
máxima de treinta (30) años, salvo aquellos delitos que llevan  detención de fin de semana se cumpla en otros días de la 
pena de prisión a perpetuidad. misma. 
A. 11
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Si el penado incurriera en dos (2) ausencias no justificadas,  La pena de inhabilitación absoluta tiene una duración de cinco 
el Órgano Jurisdiccional competente, sin perjuicio de la  (5) a veinte (20) años, a no ser que se disponga expresamente 
responsabilidad que pueda corresponder por el quebrantamiento  otra cosa en el presente Código.
de condena, puede acordar que la detención se ejecute 
ininterrumpidamente en el establecimiento penitenciario más  ARTÍCULO 44.-  INHABILITACIÓN ESPECIAL DE 
cercano a su domicilio o en su defecto, en el que el Órgano  CARGO U OFICIO PÚBLICO. La inhabilitación especial 
Jurisdiccional competente designe. A estos efectos, cada fin  de cargo u oficio público produce la privación definitiva 
de semana equivale a dos (2) días de prisión.  del cargo u oficio público sobre quien recayere, aunque sea 
  electivo y de los honores que le sean anexos, siempre que 
La pena a la que se refiere éste artículo tiene una duración  hayan tenido una relación directa con el delito cometido. 
mínima de cuatro (4) y máxima de cincuenta y seis (56) fines  También produce la incapacidad para obtener el mismo u 
de semana.  otros análogos durante el tiempo de la condena. La sentencia 
debe especificar el cargo u oficio público y los honores sobre 
SECCIÓN III los que recayere. 
PENAS PRIVATIVAS DE 
OTROS DERECHOS La pena de inhabilitación especial para cargo u oficio público 
tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20) años, a no ser 
ARTÍCULO 41.- PÉRDIDA DE LA NACIONALIDAD.  que se disponga expresamente otra cosa en el presente Código.
La pérdida de la nacionalidad supone la privación de la 
nacionalidad a los hondureños que no lo sean de origen y la 
ARTÍCULO 45.-   INHABILITACIÓN DE PROFESIÓN, 
imposibilidad de obtenerla durante el tiempo de la condena. 
OFICIO, COMERCIO O INDUSTRIA. La inhabilitación 
especial de profesión, oficio, comercio o industria, supone la 
privación del derecho a su ejercicio, durante el tiempo de la 
ARTÍCULO 42.-   SUSPENSIÓN DE LA CIUDADANÍA. 
condena, siempre que hubieren tenido relación directa con el 
La suspensión de la ciudadanía supone la inhabilitación 
delito cometido. La sentencia debe especificar la profesión, 
especial para el ejercicio del derecho de sufragio activo 
y pasivo, para optar a cargos públicos y ser funcionario o  oficio o actividad sobre los que recayere la inhabilitación.   
La pena de Inhabilitación especial de profesión, oficio, 
empleado público, así como asociarse para constituir partidos 
comercio o industria tiene una duración de tres (3) meses a 
políticos.   
veinte (20) años, a no ser que se disponga expresamente otra 
cosa en el presente Código.
La pena de suspensión de la ciudadanía tiene una duración 
máxima de diez (10) años, excepto en aquellos supuestos en 
los que su duración esté asociada a una pena de prisión, en  ARTÍCULO 46.-  PRIVACIÓN DEL DERECHO A LA 
cuyo caso tiene la duración de ésta, a no ser que se disponga  CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES, 
AERONAVES Y EMBARCACIONES. La pena de privación 
expresamente otra cosa.
del derecho a la conducción de vehículos automotores, 
aeronaves y embarcaciones supone la imposibilidad de ejercer 
ARTÍCULO 43.-   INHABILITACIÓN ABSOLUTA. 
estos derechos durante el tiempo de la condena.  
La inhabilitación absoluta produce la privación definitiva de 
todos los honores, cargos u oficios públicos, aunque sean 
La pena tiene una duración de tres (3) meses a diez (10) 
electivos, así como su incapacidad para obtener éstos u 
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el 
otros cargos u oficios públicos y la de ser elegido para cargo 
presente Código.
público durante el tiempo de la condena.  
12 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 47.- PROHIBICIÓN DE TENENCIA Y  La pena tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20) 
PORTACIÓN DE ARMAS DE FUEGO, EXPLOSIVOS,  años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el 
MUNICIONES Y MATERIALES RELACIONADOS.  presente Código.
La prohibición de tenencia y portación de armas de fuego, 
explosivos, municiones y materiales relacionados supone la  ARTÍCULO 50.-   PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
UTILIDAD PÚBLICA O A LAS VÍCTIMAS. La prestación 
imposibilidad de tener y portar éstas, durante el tiempo de la 
de servicios de utilidad pública o a las víctimas obliga al 
condena. 
penado a realizar gratuitamente actividades de utilidad 
pública, que pueden consistir en labores de reparación del daño 
La pena tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20) 
causado, apoyo o asistencia a las víctimas, participación en 
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el 
talleres o programas formativos o de reeducación, laborales, 
presente Código.
culturales, de educación vial, sexual u otros similares que 
guarden relación con el delito cometido.
ARTÍCULO 48.- INHABILITACIÓN  PARA  OBTENER 
El servicio debe ser prestado en los lugares y horarios que 
SUBVENCIONES Y AYUDAS PÚBLICAS, PARA 
determine el Órgano Jurisdiccional competente para lo cual 
CONTRATAR CON EL SECTOR PÚBLICO Y CON 
debe tener en cuenta las actividades laborales y educacionales 
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA Y PARA GOZAR DE 
del sujeto y sus concretas capacidades. Su duración diaria tiene 
BENEFICIOS O INCENTIVOS FISCALES O DE LA 
un mínimo de cuatro (4) y un máximo de ocho (8) horas de 
SEGURIDAD SOCIAL. La inhabilitación para obtener 
trabajo. No se debe imponer menos de veinte (20) ni más de 
subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector 
cuarenta (40) horas de trabajo por semana. 
público y alianza público-privada y para gozar de beneficios 
 
o incentivos fiscales o de la Seguridad Social supone la 
La pena de prestación de servicios de utilidad pública o a las 
imposibilidad de obtener tales beneficios durante el tiempo 
víctimas tiene una duración de un (1) mes a un (1) año, a no ser 
de la condena.  
que se disponga expresamente otra cosa en el presente Código. 
La pena tiene una duración de tres (3) meses a diez (10) 
Los servicios de utilidad pública o a las víctimas deben ser 
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el 
facilitados por la Administración Pública, la cual puede 
presente Código.
establecer los convenios oportunos a tal fin.
ARTÍCULO 49.-   INHABILITACIÓN ESPECIAL 
Los servicios de utilidad pública o a las víctimas no se pueden 
DE LA PATRIA POTESTAD, TUTELA, GUARDA O 
imponer sin el consentimiento del penado, deben respetar 
CURATELA.  La inhabilitación especial de la patria potestad, 
en todo caso su dignidad y éste debe gozar de la protección 
tutela, guarda o curatela priva al penado de los derechos 
dispensada por la legislación penitenciaria en materia de 
inherentes a la primera y supone la extinción de los demás, así 
seguridad social. 
como la incapacidad para obtener nombramiento para dichos 
cargos durante el tiempo de la condena. La inhabilitación de 
Si el condenado incurre en dos (2) ausencias injustificadas, 
la patria potestad deja subsistentes los derechos de los que  el Órgano Jurisdiccional competente, sin perjuicio de la 
sea titular el hijo respecto del penado.  responsabilidad que pueda corresponder por quebrantamiento 
  de condena, puede acordar la sustitución del tiempo restante 
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer estas  de servicios de utilidad pública o a las víctimas por arresto 
penas respecto de todos o alguno de los menores o personas  domiciliario o localización permanente. A estos efectos cuatro 
con discapacidad que estuvieren a cargo del penado, en  (4) horas de trabajo son equivalentes a un (1) día de arresto 
atención a las circunstancias del caso.   domiciliario o a un (1) día de localización permanente. 
A. 13
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 51.-   LAS PENAS DE PROHIBICIÓN DE  3)  Prohibición de acudir a determinados lugares;
RESIDENCIA, PROHIBICIÓN DE APROXIMACIÓN 
O DE COMUNICACIÓN CON LA VÍCTIMA. La  4)  Prohibición de ausentarse del lugar de residencia sin 
prohibición de residencia priva al penado del derecho a residir  autorización del Órgano Jurisdiccional competente; y 
o acudir al lugar en que haya cometido el delito o a aquel en 
que resida la víctima o su familia, si fueren distintos. 5)  Obligación de presentarse periódicamente ante el 
  Órgano Jurisdiccional competente.
La prohibición de aproximarse a la víctima, o a aquéllos 
de sus familiares u otras personas que determine el Órgano  Para garantizar el cumplimiento de la pena, el Órgano 
Jurisdiccional competente puede acordar la utilización de 
Jurisdiccional competente, impide al penado acercarse a su 
medios electrónicos.
domicilio, a sus lugares de trabajo y a cualquier otro que sea 
frecuentado por ellos. 
La pena de localización permanente puede tener una duración 
 La prohibición de comunicarse con la víctima o con aquéllos 
de hasta cinco (5) años. 
de sus familiares u otras personas que determine el Órgano 
Si el penado incumple las obligaciones o prohibiciones 
Jurisdiccional competente, impide al penado establecer con 
impuestas, sin perjuicio de la responsabilidad que pueda 
ellas, por cualquier medio de comunicación, informático o 
corresponder por quebrantamiento de condena, puede 
telemático, contacto verbal, escrito o visual.
sustituirse el tiempo restante de la localización permanente 
 
por prisión o detención de fin de semana. A estos efectos, un 
Para garantizar el cumplimiento de estas penas el Órgano 
(1) día de localización permanente se convierte en un (1) día 
Jurisdiccional competente puede acordar la utilización de  de prisión, y dos (2) días de localización permanente en un 
medios mecánicos o electrónicos. fin de semana de detención. 
Estas penas deben tener una duración de tres (3) meses a diez  Asimismo el penado debe notificar al Órgano Jurisdiccional 
(10) años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa  competente el eventual cambio de domicilio durante el período 
en el presente Código.   en que dure su pena.
Las prohibiciones de residencia y de aproximación a la víctima  SECCIÓN IV
no pueden ser objeto de cumplimiento simultáneo con las  MULTA
penas de prisión o de arresto domiciliario. Su ejecución sólo 
debe comenzar cuando el sujeto haya sido puesto en libertad. ARTÍCULO 53.-  PENA DE DÍAS MULTA. La pena de días 
multa obliga a la persona condenada a pagar una cantidad de 
ARTÍCULO  52.-  PENA  DE  LOCALIZACIÓN  dinero al Estado de Honduras, a través de la Tesorería General 
PERMANENTE. La pena de localización permanente  de la República o de la institución que la Ley designe. 
obliga al penado a someterse a control judicial a través 
del cumplimiento de alguna o algunas de las condiciones  La pena de multa se impone por el sistema de los días multa, 
siguientes:  salvo que el presente Código disponga otra cosa. 
Su extensión es de diez (10) a dos mil (2,000) días y cada día 
1)  Obligación de estar siempre localizable mediante  multa tiene un valor no menor de Veinte Lempiras (L.20) ni 
medios electrónicos; mayor de Cinco Mil Lempiras (L5,000). 
2)  Prohibición de ausentarse de su domicilio a  El Órgano Jurisdiccional competente debe fijar motivadamente 
determinadas horas; en la sentencia la extensión de la pena dentro de los límites 
14 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
señalados para cada delito y atendiendo a las reglas de  satisfacerse dentro de los treinta (30) días siguientes a la 
determinación de la pena previstas en el presente Código.  firmeza de la sentencia. 
Igualmente debe determinar en la sentencia la suma de dinero   
correspondiente a cada día multa, conforme exclusivamente a  No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano 
la situación económica de la persona condenada, teniendo en  Jurisdiccional competente, atendida la situación económica 
cuenta todos sus ingresos diarios así como los gastos razonables  del penado, puede acordar su pago aplazado o en cuotas dentro 
para atender sus necesidades y sus cargas familiares. Para la  de un período de dos (2) años. En este caso, el impago de dos 
concreción del valor del día multa, el Órgano Jurisdiccional  (2) plazos determina el vencimiento de los restantes.   
competente debe recabar la información necesaria en entidades 
Si después de la sentencia empeora la situación económica 
públicas y privadas, sin perjuicio de la aportación de prueba 
del penado, el Órgano Jurisdiccional competente, 
que sobre tal extremo facilite el penado.
excepcionalmente y tras la verificación de dicha situación, 
puede modificar tanto el importe de las cuotas diarias o de la 
ARTÍCULO 54.-  MULTA PROPORCIONAL. No obstante 
multa dentro de los límites señalados por la ley para el delito 
lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el presente Código 
de que se trate, como los plazos para su pago. 
así lo determine, la multa se establece en proporción al daño 
causado, al valor del objeto del delito o al beneficio obtenido 
ARTÍCULO 56.-  INCUMPLIMIENTO DE LA PENA DE 
o perseguido con el mismo. 
MULTA. RESPONSABILIDAD PENAL SUBSIDIARIA 
 
POR IMPAGO DE LA MULTA. Si el penado no satisface 
En estos casos, el Órgano Jurisdiccional competente debe  voluntariamente o por vía de apremio la multa impuesta, queda 
fijar la multa dentro de los límites señalados para cada delito,  sujeto a una responsabilidad personal subsidiaria de un (1) 
considerando, para determinar su cuantía en cada caso, no  día de privación de libertad por cada dos (2) cuotas diarias no 
solo las circunstancias atenuantes y agravantes del hecho sino  satisfechas, que puede cumplirse bajo la forma de detención 
principalmente la situación económica del culpable.  de fin de semana o arresto domiciliario. 
Cuando no es posible calcular la multa en base a los conceptos  También puede el Órgano Jurisdiccional competente, previa 
indicados en el primer párrafo de este Artículo, el Órgano  conformidad del penado, acordar que la responsabilidad 
Jurisdiccional competente debe motivar dicha imposibilidad,  personal subsidiaria se cumpla mediante servicios de utilidad 
sustituyendo las multas previstas por una de las siguientes: pública o a las víctimas. En este caso, cada día de privación 
de libertad equivale a una (1) jornada de trabajo. 
1)  Multa de mil (1000) a dos mil (2000) días, si el delito   
cometido está castigado, además de la pena de multa,  En los casos de multa proporcional el Órgano Jurisdiccional 
con una pena de prisión superior a cinco (5) años; competente debe fijar, a su prudente arbitrio, la responsabilidad 
personal subsidiaria que proceda, la cual no puede exceder, en 
2)  Multa de seiscientos (600) a mil (1000) días, si el  ningún caso, de dos (2) años de duración. También se puede 
delito cometido está castigado, además de la pena de  acordar, previa conformidad con el penado, su cumplimiento 
multa, con pena de prisión entre dos (2) y cinco (5)  mediante servicios en beneficio de la comunidad.
años; y, 
Esta responsabilidad personal subsidiaria no se impone a los 
3)  Multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días,  penados a privación de libertad por más de cinco (5) años.   
en los restantes casos.
El cumplimiento de la responsabilidad personal subsidiaria 
ARTÍCULO 55.-   PAGO DE LA MULTA. La pena  extingue la obligación de pago de la multa, aunque el sujeto 
de multa, ya sea como días-multa o proporcional, debe  mejore su situación económica.
A. 15
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
SECCIÓN V fue acordada, salvo en cuanto haya coincidido con cualquier 
PENAS ACCESORIAS privación de libertad impuesta al penado en otra causa que le 
haya sido abonada o le sea abonable en ella. 
ARTÍCULO 57.-  PENAS ACCESORIAS. Las penas de 
inhabilitación son accesorias en los casos en que, no estando 
Esta regla se aplica también respecto de las privaciones de 
previstas específicamente en un delito, la Ley declara que 
derechos acordadas cautelarmente.  
otras penas las llevan consigo.
Si las medidas cautelares sufridas y la pena impuesta son 
ARTÍCULO  58.-  PENAS  ACCESORIAS  DE 
de distinta naturaleza, el Órgano Jurisdiccional competente 
INHABILITACIÓN ABSOLUTA Y ESPECIAL. La 
ordenará que se tenga por ejecutada la pena impuesta en 
pena de prisión por más de cinco (5) años lleva consigo la 
aquella parte que estime compensada. 
de inhabilitación absoluta durante el tiempo de la condena, 
salvo que esté ya prevista como pena principal en el delito 
Cuando la pena impuesta sea multa y el penado haya estado 
de que se trate.  
sometido a prisión preventiva, cada día de prisión equivale a 
 La pena de prisión que no exceda de cinco (5) años lleva 
dos (2) días de multa.  
consigo alguna o algunas de las siguientes penas accesorias, 
CAPÍTULO II
salvo que estén ya previstas como pena principal en el 
DETERMINACIÓN DE LA PENA
supuesto de que se trate:
SECCIÓN I
1) Inhabilitación especial de cargo o empleo público 
AUTORÍA, PARTICIPACIÓN E ITER CRIMINIS
durante el tiempo de la condena, siempre y cuando 
estos derechos hayan tenido relación directa con 
ARTÍCULO 60.-  PENA PARA EL AUTOR. La pena fijada 
el delito cometido;
en la Ley es la que corresponde al autor del delito consumado.
2) Inhabilitación especial de profesión, oficio, 
ARTÍCULO 61.-  PENA PARA LOS PARTÍCIPES. A los 
comercio o industria durante el tiempo de la 
inductores de un delito consumado o intentado, se les debe 
condena, siempre y cuando estos derechos hayan 
imponer la misma pena que la fijada por la Ley para los autores 
tenido relación directa con el delito cometido; y, 
del mismo delito.
3) Inhabilitación especial para el ejercicio de la 
A los cómplices de un delito consumado o intentado, se les 
patria potestad, custodia, tutela o curatela durante 
debe imponer la pena prevista por la Ley para los autores del 
el tiempo de la condena, siempre y cuando estos 
mismo delito, rebajada en un tercio (1/3). 
derechos hayan tenido relación directa con el delito 
cometido.
ARTÍCULO 62.- PENA PARA LA TENTATIVA. A los 
autores de tentativa de delito se les debe imponer la pena del 
SECCIÓN VI
delito consumado rebajada en un cuarto (1/4) si se tratase de 
DISPOSICIÓN COMÚN
tentativa acabada, y en un tercio (1/3) en caso de una tentativa 
ARTÍCULO 59.-  ABONO DE PRISIÓN PROVISIONAL  inacabada.
Y OTRAS MEDIDAS CAUTELARES. El tiempo de 
privación de libertad sufrido provisionalmente debe ser  ARTÍCULO 63.- TENTATIVA Y PARTICIPACIÓN 
abonado en su totalidad, de conformidad con lo dispuesto  ESPECÍFICAMENTE PREVISTAS. Las reglas anteriores 
en el Código Procesal Penal, para el cumplimiento de la  no son aplicables en los casos en que la tentativa y la 
pena o penas impuestas en la causa en que dicha privación  participación se hallan especialmente penadas por la Ley.
16 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
SECCIÓN II  La limitación de cumplimiento se aplica aunque las penas 
EXENCIÓN INCOMPLETA se hayan impuesto en distintos procesos si los hechos por su 
conexión, podrían haberse enjuiciado en uno solo. 
ARTÍCULO 64.-  PENA PARA LOS CASOS DE 
EXENCIÓN INCOMPLETA. En los casos previstos en el  ARTÍCULO 67.- CONCURSO IDEAL. Hay concurso ideal 
numeral 1) del Artículo 31 del presente Código, el Órgano  cuando con una (1) sola acción u omisión se infringen diversas 
Jurisdiccional competente atendiendo al número y la identidad  disposiciones legales que no se excluyen entre sí.  
de los requisitos que faltaren o concurrieren, puede imponer 
La apreciación de concurso ideal supone la imposición de la 
la pena correspondiente al delito cometido rebajada en un 
pena correspondiente al delito o falta que tenga señalada la 
tercio (1/3) o un cuarto (1/4), aplicándola en la extensión que 
pena más grave aumentada en un tercio (1/3), sin que pueda 
estimen conveniente, atendidas las circunstancias personales 
exceder de la suma de las penas concretas impuestas si se 
del autor y, en su caso, el resto de las circunstancias atenuantes 
hubiesen penado separadamente los delitos.
o agravantes.
SECCIÓN III
ARTÍCULO 68.- DELITO CONTINUADO Y DELITO 
CONCURSO DE DELITOS MASA. Quien en ejecución de un plan preconcebido o 
aprovechando idéntica ocasión, realiza una pluralidad de 
ARTÍCULO 65.- CONCURSO DE DELITOS. Existe  acciones u omisiones que ofenden a uno o varios sujetos 
concurso de delitos cuando se realizan una (1) o varias  e infringen el mismo precepto penal o preceptos de igual 
acciones u omisiones y se infringen efectivamente dos (2) o  o semejante naturaleza, debe ser castigado como autor de 
más normas legales. un delito o falta continuados con la pena señalada para 
la infracción más grave que se debe imponer en su mitad 
ARTÍCULO 66.-   CONCURSO REAL. Hay concurso real  superior, pudiendo llegarse hasta una pena superior en un 
cuando un mismo sujeto realiza dos (2) o más acciones u 
tercio (1/3).
omisiones y con ello infringe una misma norma penal varias 
veces o varias normas penales.
Cuando en el fraude o estafa el agente obtiene diversas 
cantidades de dinero en perjuicio de un grupo de personas 
Al culpable de dos (2) o más delitos o faltas se le imponen 
indeterminadas, el hecho debe estimarse en conjunto como un 
todas las penas correspondientes a las infracciones cometidas 
solo delito, tomándose como monto del perjuicio patrimonial 
para su cumplimiento simultáneo, si fuere posible, atendidas 
el conformado por el importe global de lo defraudado.
la naturaleza y efectos de las mismas. 
El delito masa se aplica cuando al ser considerados 
Si las penas impuestas por las diversas infracciones no pueden  individualmente el conjunto de infracciones, éstas por si solas 
ser cumplidas simultáneamente, debe seguirse el orden de su  no constituyen delito en razón de su cuantía. Si cada hecho 
respectiva gravedad para su cumplimiento sucesivo. es por sí mismo constitutivo de delito se está a lo dispuesto 
  en el párrafo segundo de este artículo.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el máximo 
de cumplimiento viene determinado por el triple del tiempo  En el caso de delito masa la pena se fija teniendo en cuenta 
de duración de la más grave de las penas impuestas, que no  el perjuicio total causado, pudiendo aumentarse la pena 
puede exceder de treinta (30) años. resultante en dos tercios (2/3). 
En el caso de que alguno de los delitos por los que hubiere  Quedan exceptuadas de lo establecido en los párrafos 
sido penado el culpable exceda de veinte (20) años, el máximo  precedentes, las ofensas a bienes eminentemente personales, 
de cumplimiento efectivo de la pena es de cuarenta (40) años. salvo las infractoras del honor y la libertad e indemnidad 
A. 17
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
sexuales, que afecten al mismo sujeto pasivo. En estos casos,  a)  Si no concurren circunstancias agravantes ni 
se atenderá a la naturaleza del hecho y del precepto infringido  atenuantes, la pena se fija dentro del marco 
para aplicar o no la continuidad delictiva. establecido para el delito de que se trate en atención 
a las circunstancias personales del delincuente y a 
SECCIÓN IV la mayor o menor gravedad del hecho;
AUMENTO O DISMINUCIÓN EN FRACCIONES 
b)  Si solo concurre una (1) o dos (2) circunstancias 
Y CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS DE LA 
agravantes y ninguna atenuante, se aplica la pena 
RESPONSABILIDAD PENAL
media hasta el límite máximo;
ARTÍCULO 69.-  AUMENTO O DISMINUCIÓN EN 
FRACCIONES DE LA PENA. La extensión de la pena  c)  Si solo concurre alguna circunstancia atenuante se 
aumentada o disminuida en fracciones a la prevista por la  impone pena media, hasta el límite mínimo;
Ley, se fija atendiendo a las reglas siguientes:
1)  La pena aumentada en una fracción determinada,  d)  Cuando concurren varias circunstancias atenuantes, 
y ninguna agravante se aplica la pena en su límite 
se forma partiendo de la cifra máxima señalada en 
mínimo;
la Ley para el delito de que se trate aumentando la 
 
fracción correspondiente, constituyendo la suma 
e)  Cuando concurren varias circunstancias agravantes 
resultante su límite máximo. El límite mínimo de la 
y ninguna atenuante se aplica la pena en su límite 
pena aumentada en una fracción determinada será 
máximo; y,
el máximo de la pena señalada por la Ley para el 
delito de que se trate; y, 
f)  Cuando concurren circunstancias atenuantes y 
 
agravantes se compensan unas y otras para la 
2)  La pena disminuida en una fracción determinada  individualización de la pena. En este supuesto no se 
se forma partiendo de la cifra mínima señalada por  debe imponer el máximo ni el mínimo de la pena.
la Ley en el delito de que se trate y disminuyendo 
2)   Una vez aplicadas las reglas de los literales 
la fracción correspondiente, constituyendo el 
anteriores, el Órgano Jurisdiccional competente 
resultado de esta deducción su límite mínimo. 
fijará motivadamente la duración exacta de la 
El límite máximo de la pena disminuida en una 
pena, en atención a las circunstancias personales 
fracción determinada será el mínimo de la pena 
del culpable y a la mayor o menor gravedad del 
señalada por la Ley para el delito de que se trate.
hecho.
ARTÍCULO 70.-  CONCURRENCIA O AUSENCIA  3)   En los delitos imprudentes el Órgano Jurisdiccional 
DE CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS DE LA  competente debe imponer la pena dentro del 
RESPONSABILIDAD PENAL. El Órgano Jurisdiccional  mínimo y el máximo de la pena, atendiendo a la 
competente debe individualizar motivadamente la duración  gravedad de la imprudencia; y,
de la pena a imponer, sujetándose a las reglas siguientes:
4)   En las faltas el Órgano Jurisdiccional competente 
1)  En los delitos dolosos el Órgano Jurisdiccional  puede recorrer toda la extensión de la pena, sin 
competente determinará la pena dentro del máximo  ajustarse a las reglas de los numerales anteriores, 
y el mínimo que la Ley señala al delito, tomando  atendiendo a las circunstancias personales del 
en consideración las reglas siguientes: culpable y a la gravedad del hecho. 
18 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO  71.-  INHERENCIA  DE  LAS  los antecedentes cancelados o que debieran serlo. 
CIRCUNSTANCIAS. Las reglas del artículo anterior no  De igual forma no se deben tomar en cuenta los 
son aplicables a las circunstancias atenuantes o agravantes que  antecedentes penales correspondientes a delitos 
la Ley haya previsto en el delito de que se trate, ni a las que  que por su naturaleza o circunstancias carezcan 
son de tal forma inherentes al delito que sin la concurrencia  de significación en relación con el delito juzgado.
de ellas no podría cometerse.
3)  Que no exista peligro de reiteración delictiva, a 
ARTÍCULO 72.-  COMUNICABILIDAD DE LAS  la vista de las características del hecho y de las 
CIRCUNSTANCIAS  MODIFICATIVAS  DE  LA  circunstancias personales del autor; y, 
RESPONSABILIDAD PENAL. Las circunstancias 
agravantes o atenuantes relativas a la ejecución material del  4)  Que del hecho no se deduzca responsabilidad civil 
delito o a los medios empleados para su realización solo son 
o se haya satisfecho la que se hubiere originado y 
aplicables a aquellos que hayan tenido conocimiento de las 
declarado en auto ejecutivo, salvo que el Órgano 
mismas en el momento de la acción o de su contribución al 
Jurisdiccional competente, después de oír a los 
delito. 
interesados y al Ministerio Público (MP), declare 
 Las circunstancias agravantes o atenuantes que consisten en 
la imposibilidad total o parcial de que el sujeto 
cualquier causa de naturaleza personal sólo son aplicables a 
haga frente a las mismas.
aquéllos en quienes concurren. 
El plazo de suspensión es de dos (2) a cinco (5) años. El 
Cuando en el inductor o en el cómplice no concurran 
Órgano Jurisdiccional competente lo debe fijar, atendidas la 
las condiciones, cualidades o relaciones personales que 
personalidad del penado, las circunstancias del hecho y la 
fundamentan la culpabilidad del autor, se podrá imponer la 
duración de la pena a imponer. 
pena señalada por la ley para el delito de que se trate rebajada 
en un tercio (1/3).
Cuando el Órgano Jurisdiccional competente acuerde la 
CAPÍTULO III suspensión del fallo se debe abstener de dictar la parte 
dispositiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar en auto 
 FORMAS SUSTITUTIVAS DE EJECUCIÓN DE LA  ejecutivo la responsabilidad civil que proceda, quedando la 
PENA Y LIBERTAD CONDICIONAL suspensión condicionada a que el penado no vuelva a delinquir 
durante el período que se señale. El Órgano Jurisdiccional 
competente puede condicionar también la suspensión al 
SECCIÓN I                   
 SUSPENSIÓN DEL FALLO cumplimiento de una o varias de las medidas reguladoras 
de la libertad del Artículo 84 del presente Código o de la 
ARTÍCULO 73.-  SUSPENSIÓN DEL FALLO. El Órgano 
localización permanente por un tiempo que no puede exceder 
Jurisdiccional competente puede suspender de forma motivada 
de la pena que le hubiera correspondido por el hecho delictivo 
el fallo de las sentencias condenatorias a penas que no sean 
cometido.
graves, atendidas las exigencias de prevención general y 
especial, siempre que se den las condiciones siguientes:
Si el penado delinque durante el plazo de suspensión fijado, el 
Órgano Jurisdiccional competente debe revocar la suspensión  
1)  Que el hecho no hubiere de resultar sancionado  y proceder al pronunciamiento del fallo, sin que el condenado 
con pena superior a dos (2) años, cualquiera que  pueda beneficiarse, en su caso, de las reglas de suspensión de 
fuere su naturaleza. la ejecución de la pena o de reemplazo de la misma.
2)  Que sea la primera vez que delinque el imputado.  Si el penado infringe durante el plazo de suspensión las 
A tal efecto no se debe tener en cuenta las  obligaciones o deberes impuestos, el Órgano Jurisdiccional 
anteriores condenas por delitos imprudentes ni  competente, previa audiencia de las partes podrá: 
A. 19
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
1)  Sustituir la medida de conducta impuesta por otra  ARTÍCULO 75.-  REEMPLAZO DE LA PENA DE 
distinta;  PRISIÓN POR LA DE EXPULSIÓN DEL TERRITORIO 
NACIONAL. La pena de prisión inferior a tres (3) años 
2)  Prorrogar el plazo de suspensión, sin que en ningún  impuesta a un extranjero puede ser sustituida en la sentencia 
caso pueda exceder de siete (7) años; y, 
por la de expulsión del territorio nacional, siempre que éste no 
tenga antecedentes penales en el territorio nacional y a no ser 
3)  Revocar la suspensión del fallo y proceder a su 
que el Órgano Jurisdiccional competente, de forma motivada 
pronunciamiento, si el incumplimiento es reiterado, 
y previa audiencia del penado, del Ministerio Público (MP) 
con las mismas consecuencias previstas en el 
y de las partes personadas, aprecie razones que justifiquen 
párrafo anterior. 
el cumplimiento de la condena en un establecimiento 
Transcurrido el plazo de suspensión habiéndose cumplido las 
penitenciario en Honduras. A estos efectos, se tendrán en 
condiciones establecidas, el Órgano Jurisdiccional competente 
cuenta los intereses de la víctima, el peligro de reiteración 
acordará dejar definitivamente sin efecto la sentencia. 
delictiva o de reincorporación del penado a un grupo delictivo 
SECCIÓN II  organizado o la posible frustración de los fines de prevención 
general de la pena. 
REEMPLAZO DE LA PENA
Previo aplicar esta sanción el penado puede resarcir el daño 
ARTÍCULO 74.- REEMPLAZO DE LA PENA DE 
cometido a la víctima.  
PRISIÓN. El Órgano Jurisdiccional competente puede 
sustituir por detención de fin de semana, arresto domiciliario  
La expulsión conlleva la prohibición para el reingreso del 
o multa, previa audiencia de las partes y en la misma 
penado en el territorio nacional, durante el triple del tiempo 
sentencia o posteriormente en auto motivado antes de dar 
de la pena de prisión sustituida, contado desde la fecha de 
inicio a la ejecución, la pena de prisión que individualmente 
su expulsión. Si regresa en este término cumplirá la pena 
o sumada con otras, no supera los cinco (5) años cuando 
de prisión que le hubiera sido sustituida, sin perjuicio de 
las circunstancias personales del penado, la naturaleza del 
la responsabilidad penal por delito de quebrantamiento de 
hecho, su conducta y, en particular, el esfuerzo realizado para 
condena.
reparar el daño causado así lo aconsejen, siempre que no se 
trate de penados habituales. Cada semana de prisión debe ser 
Al momento del reemplazo de la pena por la expulsión del 
sustituida por detención de dos (2) fines de semana y cada 
territorio nacional se tendría que considerar de pleno derecho, 
día de prisión por dos (2) cuotas de multa o por un (1) día de 
la indemnización de daños y prejuicios por parte del que 
arresto domiciliario.
delinque y que el Órgano Jurisdiccional competente de manera 
 
discrecional puede darle este beneficio. 
Cuando la pena de prisión no supere los seis (6) meses, el 
Órgano Jurisdiccional competente puede además, sustituir  ARTÍCULO 76.- REEMPLAZO DE LA PENA DE 
esta pena por localización permanente. Cada día de prisión  DETENCIÓN DE FIN DE SEMANA. El Órgano 
equivale a dos (2) días de localización permanente.  Jurisdiccional competente, previa conformidad del penado, 
puede sustituir la pena de detención de fin de semana que no 
Cuando se acuerde el reemplazo, el Órgano Jurisdiccional  sea menos grave, por multa o servicios de utilidad pública o 
competente podrá, además, imponer la observación de una o  a las víctimas, siempre que no se trate de penados habituales. 
varias de las medidas reguladoras de la libertad previstas en  En este caso, cada detención de fin de semana es sustituida por 
el Artículo 84 del presente Código, por tiempo que no debe  cuatro (4) cuotas de días multa o dos (2) jornadas de trabajo 
exceder de la duración de la pena sustituida. de ocho (8) horas cada una.
20 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer además  condenas por delitos imprudentes o por faltas, 
al penado alguna o algunas de las medidas reguladoras de la  ni tampoco los antecedentes cancelados o que 
libertad previstas en el Artículo 84 de este Código. debieran serlo. Tampoco se tienen en cuenta los 
antecedentes penales correspondientes a delitos 
ARTÍCULO 77.-  MODIFICACIÓN O REVERSIÓN  que por su naturaleza o circunstancias carezcan 
DEL REEMPLAZO. En ningún caso se pueden sustituir  de significación en relación con el delito juzgado;
penas que sean sustitutivas de otras. 
3)  Que no exista peligro de reiteración delictiva del 
El Órgano Jurisdiccional competente acordará la ejecución 
penado, a la vista de las características del hecho y 
de la pena sustituida, descontando, en su caso, la parte del 
de las circunstancias personales del autor; y, 
tiempo que se haya cumplido de acuerdo con las reglas de 
   
conversión respectivamente establecidas en los artículos 
4)  Que el penado haya satisfecho, en su caso, las 
anteriores, cuando se dé alguna de las condiciones siguientes: 
responsabilidades civiles derivadas del hecho 
delictivo, salvo que el Órgano Jurisdiccional 
1)  Comisión de un nuevo hecho delictivo doloso;
competente, después de oír a los interesados y al 
2)  Incumplimiento, en todo o en parte, de la pena de  Ministerio Público (MP), declare excepcionalmente 
reemplazo; o, la imposibilidad total o parcial de que el sujeto haga 
frente a las mismas.
3)  Incumplimiento reiterado de la medida o medidas 
reguladoras de la libertad que se le hubieran  La suspensión se condiciona a que el penado no vuelva a 
impuesto. 
delinquir en un plazo de cinco (5) años, que se fijará por el 
Órgano Jurisdiccional competente, previa audiencia de las 
El Órgano Jurisdiccional competente puede modificar, a 
partes, atendidas las circunstancias personales del mismo, las 
petición del penado y oído el Ministerio Público (MP), las 
características del hecho y la duración de la pena.
medidas reguladoras impuestas al penado, cuando así lo 
aconsejen la variación de las circunstancias personales.
El Órgano Jurisdiccional competente, al ordenar la suspensión, 
puede imponer además alguna o algunas de las medidas 
SECCIÓN III reguladoras de la libertad establecidas en el Artículo 84 del 
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA presente Código, durante el período de prueba. 
ARTÍCULO 78.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE 
La suspensión condicional de la ejecución de la pena de prisión 
LA EJECUCIÓN DE LA PENA DE PRISIÓN. El Órgano 
no se extiende a las penas accesorias y demás efectos de la 
Jurisdiccional competente puede acordar motivadamente la 
condena. Tampoco exime de las responsabilidades civiles 
suspensión condicional de la ejecución de la pena de prisión, 
derivadas del delito, aún cuando no se hayan satisfecho en 
cuando concurren los siguientes requisitos:
caso de insolvencia. 
1)  Que la pena, individualmente considerada o 
ARTÍCULO 79.-  INCUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS 
sumada con otras, no supere los cinco (5) años de 
DE LA SUSPENSIÓN. El Órgano Jurisdiccional competente 
privación de libertad;
hará saber al penado las condiciones y el plazo a que se somete 
2)  Que sea la primera vez que delinque el penado.  la suspensión de la ejecución de la pena de prisión, lo que se 
A tal efecto no se tienen en cuenta las anteriores  hará constar en el expediente.
A. 21
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
 El Órgano Jurisdiccional competente puede modificar, a  quince (15) años. Si la condena lo es a prisión de 
petición del penado y oído el Ministerio Público (MP), las  más de quince (15) años y menos de treinta (30) 
medidas reguladoras impuestas, cuando la variación de sus  años, el penado debe haber cumplido dos tercios 
circunstancias personales así lo aconseje.  (2/3) de la pena. Si la pena sobrepasa los treinta 
(30) años, no es aplicable la libertad condicional 
Si el sujeto delinque durante el plazo de suspensión 
hasta que hayan transcurrido treinta (30) años de 
establecido, el Órgano Jurisdiccional competente revocará la 
cumplimiento efectivo de la condena;
suspensión de la ejecución de la pena; y,  
2)  El penado haya observado buena conducta en el 
establecimiento penitenciario;
Si el sujeto infringe durante el plazo de suspensión establecido 
3)  Exista un pronóstico favorable de reinserción 
las obligaciones o deberes impuestos, el Órgano Jurisdiccional 
social; y,
competente puede, previa audiencia de las partes y según los 
4)  El penado haya satisfecho, en su caso, las 
casos: 
responsabilidades civiles derivadas del hecho 
1)  Sustituir la medida de conducta impuesta por 
delictivo, salvo que el Órgano Jurisdiccional 
otra distinta; 
competente, después de oír a los interesados y al 
2)  Ampliar el plazo de suspensión, sin que en  Ministerio Público (MP), declare excepcionalmente 
ningún caso pueda exceder de cinco (5) años; y,  la imposibilidad total o parcial de que el sujeto haga 
frente a las mismas. 
3)  Revocar la suspensión de la ejecución de la pena 
si el incumplimiento fuera reiterado.
El Órgano Jurisdiccional competente, en la resolución que 
concede la libertad condicional, puede motivadamente 
ARTÍCULO 80.- EFECTOS DE LA SUSPENSIÓN DE LA 
imponer al sujeto durante el período de libertad condicional 
EJECUCIÓN DE LA PENA O DE SU REVOCACIÓN. 
alguna o algunas de las medidas reguladoras de la libertad a 
Revocada la suspensión, se debe ordenar por el Órgano 
que se refiere el Artículo 84 del presente Código. 
Jurisdiccional competente la ejecución de la pena, sin que 
El período de libertad condicional dura todo el tiempo que le 
puedan aplicarse las reglas de reemplazo de la pena previstas 
falte al sujeto para cumplir la condena. Si en dicho período 
en el presente Código.
el penado comete un nuevo delito doloso o incumple las 
Transcurrido el plazo de suspensión, sin que el sujeto haya  medidas reguladoras de la libertad impuestas, el Órgano 
vuelto a delinquir y cumplidas, en su caso las medidas 
Jurisdiccional competente revocará la libertad concedida y el 
reguladoras de la conducta fijadas por el Órgano Jurisdiccional 
sujeto reingresará a prisión para cumplir la parte de la pena 
competente, éste acordará la remisión definitiva de la pena.
que se hubiera dejado de ejecutar, de la que puede descontarse 
SECCIÓN IV hasta tres cuartos (3/4) del tiempo pasado en libertad. 
LIBERTAD CONDICIONAL
Transcurrido el tiempo de libertad condicional sin que el 
ARTÍCULO 81.- LIBERTAD CONDICIONAL. El Juez  sujeto haya cometido un nuevo delito doloso o incumplido 
de Ejecución puede conceder al penado el beneficio de la  las medidas reguladoras de la libertad impuestas, se tendrá 
libertad condicional siempre que concurran las circunstancias  por extinguida la pena. 
siguientes:
Este régimen no es aplicable a los penados que lo hayan sido 
1)  El penado ha cumplido la mitad (1/2) de la pena  por su participación en un grupo delictivo organizado, excepto 
impuesta en los casos de pena de prisión de hasta  si colaboran de forma directa y eficaz para prevenir otros 
22 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
delitos de criminalidad organizada impidiendo su realización  ARTÍCULO 84.- MEDIDAS REGULADORAS DE LA 
o aportando u obteniendo pruebas de otros ya cometidos y tras  LIBERTAD. En los supuestos expresamente previstos en 
este capítulo, el Órgano Jurisdiccional competente atendiendo 
cumplir los requisitos a los que se refiere el presente artículo. 
la naturaleza del hecho cometido y las necesidades de 
rehabilitación social del sujeto, puede imponer alguna o 
ARTÍCULO 82.-  RÉGIMEN EXCEPCIONAL DE LA 
algunas de las medidas siguientes:
LIBERTAD CONDICIONAL. No obstante lo dispuesto 
en el artículo anterior, los penados que han cumplido la edad 
1)  Prohibición de acudir a determinados lugares;
de setenta (70) años o la cumplen durante la extinción de la 
condena y reúnen las circunstancias exigidas en el párrafo 1) 
2)   Prohibición de aproximarse o comunicarse con 
del artículo anterior, excepto la de haber extinguido la mitad 
la víctima, sus familiares u otras personas que 
(1/2) de la pena impuesta o, en su caso, los dos tercios (2/3), 
determine el Órgano Jurisdiccional competente;
pueden obtener la libertad condicional, siempre y cuando no     
hubieran sido penados a una pena superior a los veinte (20)  3)   Prohibición de ausentarse del lugar donde 
años de prisión. resida sin autorización del Órgano Jurisdiccional 
El mismo criterio se aplicará cuando se trate de enfermos muy  competente;
graves con padecimientos incurables, circunstancia que ha 
4)   Obligación de presentarse periódicamente ante el 
de quedar acreditada tras la práctica de los correspondientes 
Órgano Jurisdiccional competente para informar 
informes médicos emitidos por profesionales del Sistema 
de sus actividades y justificarlas;
Público de Salud. 
5)   Participación en programas formativos, laborales, 
Excepcionalmente, cumplidas las circunstancias 2, 3 y 4 
culturales, de educación vial, sexual y de consejería 
del artículo anterior, el Órgano Jurisdiccional competente, 
familiar;
puede conceder la libertad condicional al condenado a pena 
de prisión de no más de diez (10) años, que ha extinguido  6)    Someterse  a  tratamientos  ambulatorios 
un tercio (1/3) de la condena, siempre que sea delincuente  psicológicos, psiquiátricos y de desintoxicación;
primario y no se le hubiera suspendido nunca el fallo de la 
condena o de la ejecución de la pena. 7)   Suspensión del derecho de conducción de vehículos 
automotores, aeronaves y embarcaciones;
  
Este régimen no es aplicable a los penados que lo hayan sido 
8)   Suspensión del derecho a la tenencia y portación 
por su participación en un grupo delictivo organizado.
de armas y explosivos; y,  
SECCIÓN V
9)  Portación de grillete o dispositivos electrónicos. 
DISPOSICIONES COMUNES
En ningún caso el contenido de las medidas reguladoras puede 
ARTÍCULO 83.- REO HABITUAL. A los efectos de este 
atentar contra la dignidad del penado.
capítulo es reo habitual quien incurre en nuevo delito habiendo 
sido ya condenado por dos (2) o más delitos de la misma 
TÍTULO V
naturaleza y dentro de un período de cinco (5) años a partir 
MEDIDAS DE SEGURIDAD
de la condena.
CAPÍTULO  I                                  
Para realizar el cómputo se considera el momento de la posible 
  MEDIDAS DE SEGURIDAD
suspensión del fallo o de la suspensión o sustitución de la pena 
y la fecha de la comisión de los delitos que fundamentan la  ARTÍCULO 85.-  PRESUPUESTOS Y LÍMITES 
habitualidad. DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD. Las medidas de 
A. 23
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
seguridad se aplican por el Órgano Jurisdiccional competente  4)  Dejar en suspenso la ejecución de la medida 
a las personas que se encuentran en los supuestos previstos  en atención al resultado ya obtenido con su 
en el capítulo siguiente, únicamente cuando concurren estas  aplicación, por un plazo no superior al que reste 
dos (2) circunstancias: hasta el máximo señalado en la sentencia que la 
impuso. La suspensión queda condicionada a que 
el penado no vuelva a delinquir durante el plazo 
1)  El sujeto ha cometido un hecho previsto como 
fijado y puede dejarse sin efecto si nuevamente 
delito o falta; y,
resulta acreditada cualquiera de las circunstancias 
previstas en el Artículo 85 del presente Código. 
2)  Del hecho y de las circunstancias personales 
A estos efectos el Órgano Jurisdiccional competente 
del sujeto puede deducirse un pronóstico de 
presentará, al menos una vez al año, una propuesta de 
comportamiento futuro de probabilidad de 
mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida 
comisión de nuevos delitos.
de seguridad privativa de la libertad o de la medida de libertad 
vigilada, valorando los informes emitidos por los facultativos o 
La medida de seguridad no debe ser ni más gravosa ni de  profesionales que asistan al cumplimiento de dichas medidas. 
En los restantes supuestos, el Órgano Jurisdiccional competente 
mayor duración que la pena que hubiere sido aplicable al 
presentará, en su caso, la propuesta correspondiente a la vista 
hecho cometido, ni exceder el límite de lo necesario para 
de los informes sobre la evolución del penado, su grado de 
prevenir la peligrosidad del sujeto. Cuando la pena que hubiera 
rehabilitación y el pronóstico de reincidencia.
podido imponerse por el hecho cometido no sea privativa 
de libertad, el Órgano Jurisdiccional competente sólo podrá  ARTÍCULO  87.-  CLASES  DE  MEDIDAS  DE 
SEGURIDAD. Las medidas de seguridad que se pueden 
imponer alguna o algunas de las medidas no privativas de 
imponer con arreglo al presente código son privativas y no 
libertad. 
privativas de libertad.
ARTÍCULO 86.- REVISIÓN DE LAS MEDIDAS. 
1)  Son medidas privativas de la libertad:
Durante la ejecución de la sentencia el Órgano Jurisdiccional 
competente, mediante un procedimiento contradictorio podrá:  a)  El internamiento en centro psiquiátrico;
1)  Mantener la ejecución de la medida de seguridad  b) El internamiento en centro de desintoxicación; y,
impuesta;
c)  El internamiento en centro educativo especial.
2)  Acordar el cese de la medida de seguridad 
2)  Son medidas no privativas de libertad:
impuesta en cuanto desaparezca la peligrosidad 
criminal del penado; a)  La sumisión a tratamiento ambulatorio;
b) La inhabilitación profesional;
3)  Sustituir una medida de seguridad  por otra que 
se estime más adecuada, entre las previstas para  c)  La privación del derecho a conducir vehículos 
el supuesto de que se trate; y,  a motor y ciclomotores; 
24 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
d) La privación del derecho a la tenencia y  su representación legal, siempre que se ofrezca suficiente 
portación de armas y explosivos; garantía de cumplimiento.
e)  La custodia familiar;  ARTÍCULO 89.- TRATAMIENTO AMBULATORIO. El 
Órgano Jurisdiccional competente, a la vista de los informes de 
f)  La prohibición de residencia; los facultativos, puede sustituir el internamiento en cualquier 
momento por la sumisión a tratamiento ambulatorio en una 
g) La prohibición de acudir a determinados  institución pública o imponer dicho tratamiento desde el 
lugares;  principio, siempre que se ofrezca suficiente garantía de 
cumplimiento.
h) El sometimiento a programas de tipo formativo, 
cultural, educativo-profesional, de educación 
ARTÍCULO 90.- INHABILITACIÓN PROFESIONAL Y 
sexual y otros similares;
PRIVACIÓN DE DERECHOS. El Órgano Jurisdiccional 
competente puede imponer la medida de inhabilitación 
i)  La caución de buena conducta; 
profesional o privación de los derechos a la tenencia y porte 
 
de armas y explosivos o a conducir vehículos automotores, 
j)  La libertad vigilada; y, 
aeronaves y embarcaciones, por un tiempo máximo de quince 
(15) años, cuando el hecho cometido estuviese relacionado 
k) La expulsión de extranjeros. 
con el ejercicio de la profesión, el cargo o con alguno de esos 
derechos. 
La persona sometida a medidas de seguridad no privativas de 
 
la libertad o quien asume su custodia están obligados a fijar 
ante el Órgano Jurisdiccional competente el domicilio que  Excepcionalmente, la privación de los derechos a la tenencia 
tendrá aquélla. Cualquier cambio de éste debe ser comunicado  y portación de armas y explosivos o del derecho a conducir 
al Órgano Jurisdiccional competente para su autorización,  vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones puede 
aportando la debida justificación. tener carácter definitivo.
ARTÍCULO 88.-  EL INTERNAMIENTO. El Órgano  ARTÍCULO 91.-   CUSTODIA FAMILIAR. La medida de 
Jurisdiccional competente fijará en sentencia el límite máximo  custodia familiar se puede imponer por un tiempo máximo 
de cinco (5) años.
de la medida de internamiento de acuerdo con los presupuestos 
y límites establecidos en este capítulo. 
El sometido a esta medida queda sujeto al cuidado y vigilancia 
del familiar que se designe o de un guardador, siempre que 
Las medidas de internamiento se cumplen en establecimientos 
acepten la custodia, cuyo ejercicio se llevará a cabo bajo el 
especiales del sistema nacional penitenciario. Si no existiese 
control del Juez de Ejecución, con la obligación de someterlos 
establecimiento adecuado para el cumplimiento de la medida, 
al tratamiento que proceda y de informar periódicamente, todo 
según su naturaleza, se cumplirán en anexos o secciones 
ello sin menoscabo de las actividades escolares o laborales 
especiales de un establecimiento penitenciario debidamente 
del custodiado. 
acondicionadas para ello. 
 
ARTÍCULO  92.-  PROHIBICIONES.  El  Órgano 
Excepcionalmente el Órgano Jurisdiccional competente puede  Jurisdiccional competente puede imponer la prohibición de 
autorizar que las medidas de Internamiento sean cumplidas  residir en el lugar o territorio que se designe, o la de acudir a 
en centros privados a costa del penado o persona que asuma  determinados lugares por un tiempo máximo de cinco (5) años.  
A. 25
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Para garantizar su cumplimiento puede utilizarse medios  3)  La de comunicar inmediatamente y por el medio 
electrónicos.  señalado por el Órgano Jurisdiccional competente 
a tal efecto, cada cambio del lugar de residencia o 
ARTÍCULO 93.- SOMETIMIENTO A PROGRAMAS DE  del lugar o puesto de trabajo;
TIPO FORMATIVO. El Órgano Jurisdiccional competente     
puede imponer la medida de sometimiento a programas de  4)  La prohibición de ausentarse del lugar donde reside 
tipo formativo, cultural, educativo-profesional, de educación  o de un determinado territorio sin autorización del 
sexual u otros similares, por un tiempo de hasta cinco (5) años,  Órgano Jurisdiccional competente;
siempre que estén relacionados con la peligrosidad criminal     
5)  La prohibición de aproximarse a la víctima o a 
del sujeto. En ningún caso el contenido de la medida puede 
aquéllos de sus familiares u otras personas que 
atentar contra la dignidad del reo. 
determine el Órgano Jurisdiccional competente; 
ARTÍCULO 94.- CAUCIÓN DE BUENA CONDUCTA. 
6)  La prohibición de comunicarse con la víctima o 
La caución de buena conducta consiste en la garantía 
con aquéllos de sus familiares u otras personas que 
personal, hipotecaria, pignoraticia o depositaria, prestada 
determine el Órgano Jurisdiccional competente;
a satisfacción del Órgano Jurisdiccional competente por 
el término que corresponde a la duración de la pena que 
7)  La prohibición de acudir a determinados territorios, 
hubiere sido aplicable al hecho cometido, a efectos de que 
lugares o establecimientos;
el sujeto no cometa nuevos hechos punibles y cumpla con 
las obligaciones o prohibiciones que le imponga el Órgano 
8)  La prohibición de residir en determinados lugares;
Jurisdiccional competente relacionadas con su peligrosidad 
 
criminal, sin que en ningún caso su contenido atente contra 
9)  La prohibición de desempeñar determinadas 
la dignidad del penado.   actividades que pueden ofrecerle o facilitarle la 
  ocasión para cometer hechos delictivos de similar 
La caución se hace efectiva a favor del Estado cuando  naturaleza;
el beneficiado incurre en nuevo delito o incumple las 
obligaciones o prohibiciones impuestas. En otro caso, al  10)  La obligación de participar en programas 
finalizar el plazo señalado para su cumplimiento, se procederá  formativos, laborales, culturales, de educación 
sexual u otros similares; y, 
a revocar la caución.
11)  La obligación de seguir tratamiento médico 
ARTÍCULO 95.- LIBERTAD VIGILADA. La libertad 
externo o de someterse a un control médico 
vigilada consiste en el sometimiento del penado a control 
periódico, con su consentimiento.
judicial a través del cumplimiento de alguna o algunas de las 
medidas siguientes:
El Órgano Jurisdiccional competente debe imponer en la 
sentencia la medida de libertad vigilada para su cumplimiento 
1)  La obligación de estar siempre localizable 
inmediatamente posterior al de la pena privativa de libertad 
mediante aparatos electrónicos que permitan su 
impuesta, cuando así lo disponga expresamente el presente 
seguimiento permanente; Código.
2)  La obligación de presentarse periódicamente en  A tal efecto, al menos dos (2) meses antes de la extinción de 
el lugar que el Órgano Jurisdiccional competente  la pena privativa de libertad, el Juez de Ejecución elevará la 
establezca; oportuna propuesta al Órgano Jurisdiccional competente, que, 
26 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
con arreglo a dicho procedimiento, concretará el contenido  puede modificar, por un procedimiento contradictorio, las 
de la medida fijando las obligaciones o prohibiciones del  obligaciones o prohibiciones impuestas. Si el incumplimiento 
párrafo primero del presente Artículo, que habrá de observar  es reiterado o grave, revelador de la voluntad de no someterse 
el penado. a las obligaciones o prohibiciones impuestas, el Órgano 
Jurisdiccional competente deducirá además, la responsabilidad 
Si el sujeto ha sido condenado a varias penas privativas de  que pueda corresponder por el delito de quebrantamiento de 
libertad que debe cumplir sucesivamente, lo dispuesto en el  condena.
párrafo anterior se entenderá referido al momento en que  CAPÍTULO II
concluya el cumplimiento de todas ellas.   APLICACIÓN DE LAS MEDIDAS 
DE SEGURIDAD
Si las medidas de libertad vigilada impuestas por diversos 
ARTÍCULO 97.- ESTADOS PELIGROSOS. El Órgano 
delitos suponen obligaciones o prohibiciones que no pueden 
Jurisdiccional puede imponer al sujeto inimputable que ha 
ser ejecutadas simultáneamente, se cumplirán sucesivamente, 
cometido un hecho delictivo una medida de seguridad de 
sin perjuicio de que el Órgano Jurisdiccional competente a 
internamiento, si fuere necesaria o cualquier otra u otras de 
petición del Ministerio Público (MP) ejerza las facultades 
las medidas no privativas de la libertad, de acuerdo con los 
siguiente:
límites y presupuestos establecidos en el capítulo anterior.  
1)  Modificar en lo sucesivo las obligaciones y  El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer al sujeto 
prohibiciones impuestas; inimputable que ha cometido un hecho delictivo, además de la 
2)  Reducir la duración de la libertad vigilada o  pena correspondiente, cualquiera de las medidas previstas en 
incluso poner fin a la misma a la vista de un  el Artículo 87 del presente Código, de acuerdo con sus límites 
pronóstico positivo de reinserción que considere  y presupuestos de aplicación. En este caso, para su aplicación 
innecesaria o contraproducente la continuidad de  se está a lo que dispone el Artículo siguiente.  
las obligaciones o prohibiciones impuestas; y, 
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer al 
3)  Dejar sin efecto la medida cuando en el comienzo  sujeto imputable, respecto del cual existe un pronóstico de 
de ejecución de la misma se dé la circunstancia  comportamiento futuro de reiteración delictiva, la medida 
descrita en el numeral anterior. de libertad vigilada en aquellos delitos en que así se dispone 
expresamente, para su cumplimiento inmediatamente posterior 
ARTÍCULO 96.- QUEBRANTAMIENTO DE LAS  a la pena de acuerdo con lo establecido en el Artículo 95 del 
MEDIDAS DE SEGURIDAD. El quebrantamiento de una  presente Código. 
medida de seguridad de internamiento da lugar al reingreso 
del sujeto en el mismo centro del que se haya evadido o en  ARTÍCULO 98.- CONCURRENCIA DE PENAS Y 
otro que corresponda a su estado.  MEDIDAS DE SEGURIDAD. Salvo lo previsto en el párrafo 
tercero del Artículo anterior del presente Código, en caso de 
De quebrantarse otras medidas, el Órgano Jurisdiccional  concurrencia de penas y medidas de seguridad privativas de 
competente puede acordar su sustitución por la de  la libertad, el Órgano Jurisdiccional competente ordenará en 
internamiento, si está prevista para el supuesto de que se  primer lugar el cumplimiento de la medida que se abonará 
trate y el quebrantamiento evidencia su necesidad.  para el de la pena. Una vez cumplida la medida de seguridad, 
el Órgano Jurisdiccional competente puede suspender el 
Si se trata de la medida de seguridad de libertad vigilada y se  cumplimiento del resto de la pena por un plazo no superior 
incumplen una o varias obligaciones, el Órgano Jurisdiccional  a la duración de la misma, si con su ejecución se pusieran en 
competente, a la vista de las circunstancias concurrentes,  peligro los efectos conseguidos a través de la medida.
A. 27
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 99.- SEGUIMIENTO DE MEDIDAS DE  cometidas en el ámbito de un grupo delictivo organizado. 
SEGURIDAD. La ejecución de las medidas de seguridad  A estos efectos se entenderá que proviene de la actividad 
corresponde al Sistema Penitenciario. Y la supervisión de su  delictiva el patrimonio de los condenados por estos delitos 
cumplimiento, es competencia del Juez de Ejecución.   
cuyo valor sea desproporcionado con respecto a los ingresos 
obtenidos legalmente por cada una de estas personas. 
ARTÍCULO  100.-  TRASTORNO  MENTAL 
SOBREVENIDO DEL PENADO. Cuando después de 
No se considera terceros de buena fe a quienes los han 
pronunciada y que sea firme la sentencia y, el penado sufra 
adquirido, incluso a título gratuito, a sabiendas de que los 
una situación duradera de trastorno mental, el Órgano 
Jurisdiccional competente suspenderá la ejecución de la pena  mismos proceden de una actividad delictiva, con el propósito 
privativa de la libertad que se le haya impuesto, pudiendo  de encubrir su origen ilícito o de ayudar a quien esté implicado 
acordar la imposición de una medida de internamiento que  en dicha actividad. Tampoco se considera tercero de buena fe a 
en ningún caso puede ser más gravosa que la pena sustituida. 
quien hubiera debido tener conocimiento de que la transmisión 
Si se trata de una pena de distinta naturaleza, el Órgano 
patrimonial tenía por objeto ocultar el origen ilícito del bien o 
Jurisdiccional competente debe valorar la situación del penado 
evitar su decomiso, en base a circunstancias concretas como 
y en su caso suspender la ejecución imponiendo las medidas 
su adquisición a título gratuito o a cambio de un importe 
de seguridad no privativas de la libertad que estime necesarias. 
significativamente inferior al precio de mercado.
Restablecida la salud del penado, cumplirá la pena salvo que 
hubiera prescrito, sin perjuicio de que el Órgano Jurisdiccional  Si por cualquier circunstancia no es posible el decomiso 
competente por razones de equidad pueda darla por extinguida  del producto o efectos provenientes del hecho delictivo, 
o reducir su duración, en la medida en que su cumplimiento 
se acordará el decomiso de otros bienes por una cantidad 
pueda resultar innecesario o contraproducente.
equivalente al valor económico de las mismas.
 Siempre que se acredite la situación patrimonial ilícita en 
TÍTULO VI 
un proceso contradictorio y el sujeto haya sido imputado o 
 CONSECUENCIAS ACCESORIAS
acusado por el delito, puede acordarse el comiso previsto 
ARTÍCULO 101.-  EL COMISO. Toda pena por un delito  en los párrafos anteriores aún cuando no se imponga pena 
doloso y a reserva de lo previsto en el Artículo 73 de la 
a ninguna persona, en base a alguna de las circunstancias 
Constitución de la República, lleva consigo la pérdida de 
siguientes:
los instrumentos o medios con que éste se ha cometido, así 
como de los efectos y ganancias provenientes del mismo, 
1)  Porque el sujeto se encuentre en rebeldía o sufra una 
cualesquiera que sean las transformaciones que haya podido 
enfermedad crónica que impida su enjuiciamiento y 
sufrir y salvo el derecho que sobre ellos tengan la víctima 
o terceros de buena fe que los hayan adquirido legalmente.  exista riesgo de que puedan prescribir los hechos; y, 
En el caso de que los bienes producto del delito se hubieran 
entremezclado con otros lícitos, el comiso alcanzará hasta el 
2)  Por estar el sujeto exento de responsabilidad penal 
valor económico estimado del producto entremezclado.
o por haberse ésta extinguido. 
  
El comiso se ampliará a los instrumentos, bienes, efectos o 
Los bienes, instrumentos y ganancias decomisados por 
ganancias procedentes de delitos de terrorismo, corrupción 
resolución firme, salvo que deban ser destinados al pago de 
de los Capítulos I al VI del Título XXVII del Libro II del 
presente Código, tráfico de drogas, trata de seres humanos,  indemnizaciones a las víctimas, deben ser adjudicados al 
lavado de activos y en general de actividades delictivas  Estado que les dará el destino que se disponga legalmente.
28 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
TÍTULO VII también es aplicable a los fundadores, administradores o 
RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS  representantes que se aprovechen de una institución estatal 
JURÍDICAS para eludir alguna responsabilidad penal.
ARTÍCULO  104.-  PENAS A  LAS  PERSONAS 
ARTÍCULO 102.-  PERSONAS  JURÍDICAS 
PENALMENTE RESPONSABLES. En los supuestos  JURÍDICAS. Las penas aplicables a las personas jurídicas 
previstos en el presente Código, las personas jurídicas son  son: 
penalmente responsables de los delitos dolosos cometidos 
1)  La multa, por cuotas o proporcional. La multa por 
en nombre o por cuenta de las mismas y en su beneficio, por 
cuotas tiene una extensión máxima de dos mil 
sus representantes legales o administradores de hecho o de 
derecho. (2000) días, a no ser que se disponga expresamente 
otra cosa en el presente Código. Cada cuota 
La concurrencia, en las personas que materialmente hayan 
diaria tiene un valor mínimo de Doscientos 
realizado los hechos, de circunstancias que afecten a la 
Lempiras (L.200.00) y máximo de Cincuenta Mil 
culpabilidad del acusado o agraven su responsabilidad o, el 
Lempiras (L50.000.00), pero en ningún caso la 
hecho de que dichas personas hayan fallecido o se hubieren 
multa debe ser inferior a Cincuenta Mil Lempiras 
sustraído a la acción de la justicia, no excluirá ni modificará la 
(L.50,000.00). Para la fijación del número de 
responsabilidad penal de las personas jurídicas, sin perjuicio 
cuotas el Órgano Jurisdiccional competente 
de lo que se dispone en el Artículo siguiente. Del mismo 
atenderá exclusivamente a la gravedad del delito y 
modo aunque la persona jurídica deje de existir antes de recaer 
para la determinación de la cuantía de cada una de 
sentencia firme, no excluirá la responsabilidad penal de las 
personas naturales. aquellas se tendrá en cuenta la situación económica 
de la persona jurídica.
La responsabilidad penal de las personas naturales es 
independiente de la que corresponda a las personas jurídicas, 
  La multa proporcional se fija en atención al daño 
pero en relación con las penas pecuniarias si por el tamaño 
causado, al beneficio obtenido o que se hubiera 
de la persona jurídica la acumulación de ambas resultara 
podido obtener, al valor del objeto o a la cantidad 
desproporcionada, el Órgano Jurisdiccional competente 
defraudada o indebidamente obtenida. En este 
modulará las mismas para evitar la desproporción del castigo.
último caso, cuando no sea posible el cálculo en 
ARTÍCULO 103.- PERSONAS JURÍDICAS QUE NO  base a estos conceptos, el Órgano Jurisdiccional 
SON RESPONSABLES PENALMENTE. Las disposiciones  competente motivará la imposibilidad de proceder 
relativas a la responsabilidad penal de las personas jurídicas no 
a tal cálculo, sustituyendo las multas previstas por 
son aplicables al Estado, a las organizaciones internacionales 
las siguientes:
de Derecho Público, ni a aquellas otras entidades que ejerzan 
potestades públicas de soberanía o administrativas, cuando se  a)  Multa de setecientos (700) a dos mil (2000) días, 
trate de sociedades mercantiles estatales que ejecuten políticas  si el delito cometido por la persona natural tiene 
públicas o presten servicios de interés económico general, a 
prevista una pena de prisión superior a cinco (5) 
excepción de cuando se trate de delitos contra la Seguridad 
años;
Social. También quedan excluidas de responsabilidad penal las 
personas jurídicas cuya facturación anual en el año precedente  b)  Multa de cuatrocientos (400) a mil (1000) días, 
a la comisión del delito no haya excedido los Tres Millones  si el delito cometido por la persona natural tiene 
de Lempiras (L.3,000,000.00).  
prevista una pena de prisión entre dos (2) y cinco 
Sin embargo, cuando una persona natural utilice a personas 
(5) años; y, 
jurídicas para cometer un delito, deben ser sancionadas estas 
últimas por el delito o delitos cometidos si concurren las  c)  Multa de doscientos (200) a seiscientos (600) días, 
condiciones recogidas en el artículo precedente. Lo anterior  en los restantes casos.
A. 29
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
2)  Suspensión de las actividades específicas en las  de la actividad desempeñada por la misma; o, b) 
que se produjo el delito, por un plazo que no puede  Que la entidad desarrolle un servicio público o de 
exceder de cinco (5) años; utilidad pública cuya interrupción pudiera ocasionar 
un daño considerable a la colectividad.
3)  Clausura de los locales y establecimientos que 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
En todo caso, la imposición de las penas a las que se refiere 
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
el numeral anterior exigirá, de la resolución judicial en la que 
se impongan, una doble motivación o justificación adicional, 
4)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
condicionándose su imposición a una específica valoración 
específicas en cuyo ejercicio se ha cometido, 
sobre:
favorecido o encubierto el delito;
1)  Su necesidad para prevenir la continuidad de la 
5)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
actividad delictiva o de sus efectos;
públicas, para contratar con el sector público y para 
gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la 
2)  Las consecuencias económicas y empresariales para 
Seguridad Social, por un plazo que no puede exceder 
la persona jurídica; y,
de quince (15) años;
3)  El impacto económico, social y laboral de su 
6)  Intervención judicial para salvaguardar los derechos 
adopción.
de los trabajadores o de los acreedores por el 
tiempo que se estime necesario, sin que exceda 
PENAS POTESTATIVAS.  En aquellos casos en los que en 
de cinco (5) años. La intervención puede ser total 
el concreto tipo de la parte especial se reconozca al Órgano 
o parcial, poseerá el contenido que se fije en la 
Jurisdiccional competente la potestad de imponer algunas 
resolución judicial y podrá modificarse por el 
otras penas principales, además de las expresamente previstas 
Órgano Jurisdiccional competente, tanto material 
en primer lugar para el delito de que se trate, únicamente 
como temporalmente, en atención a los informes 
pueden imponerse aquellas cuyo contenido material tenga 
que periódicamente realicen el interventor y el  directa relación con el delito cometido.
Ministerio Público (MP). El ejercicio de la función 
En todo caso, la imposición de estas penas potestativas 
del interventor estará regulado reglamentariamente; y,
exigirá la doble motivación o justificación adicional a la que 
7)  Disolución de la persona jurídica. La disolución la  se refiere el numeral 7) del presente artículo y las condiciones 
particulares que se exigen para la aplicación de cada pena.
persona jurídica produce la pérdida definitiva de su 
personalidad jurídica, así como la de su capacidad de 
ARTÍCULO 105.- CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES 
actuar de cualquier modo en el tráfico jurídico o la 
PARA LAS PERSONAS JURÍDICAS PENALMENTE 
de llevar a cabo cualquier clase de actividad, aunque 
RESPONSABLES. Se consideran circunstancias atenuantes 
sea lícita. En este supuesto y para garantizar los 
de la responsabilidad penal de las personas jurídicas el haber 
derechos de los trabajadores y proteger los intereses 
realizado con posterioridad a la comisión del delito y a través 
de la economía nacional, antes de disolver la persona 
de sus representantes legales, administradores de hecho o de 
jurídica el Estado puede optar a intervenirla o a 
derecho u otros accionistas o miembros de la persona jurídica, 
subrogarse en la titularidad de la persona jurídica 
condenada a la disolución, si concurriera alguna  alguna de las actividades siguientes:
de las siguientes condiciones: a) Que se pudieran  1)  Confesar la infracción a las autoridades antes de 
producir importantes repercusiones laborales en el  conocer que las investigaciones o el procedimiento 
territorio donde esté implantada la entidad a la vista  judicial se dirige contra ella;
30 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
2)  Colaborar en la investigación del hecho aportando  del hecho, las circunstancias de la persona jurídica y la 
pruebas, antes del comienzo del juicio oral, que  duración de la pena a imponer.
fueran nuevas y decisivas para esclarecer las 
Cuando el Órgano Jurisdiccional competente acuerde la 
responsabilidades penales dimanantes de los hechos;
suspensión del procedimiento y sin perjuicio de fijar en auto 
3)  Reparar o disminuir el daño causado por el delito  motivado las responsabilidades civiles que procedan, la 
antes del comienzo del juicio oral; y, condicionará a que no se cometa otro delito atribuible a la 
persona jurídica durante el período que se señale. El Órgano 
4)  Haber establecido, antes del comienzo del juicio 
Jurisdiccional competente puede condicionar, también, la 
oral, medidas eficaces para prevenir y descubrir los 
suspensión al cumplimiento de una o varias de las medidas 
delitos que en el futuro pudieran cometerse con los 
siguientes:
medios o bajo la cobertura de la persona jurídica, 
por sus representantes o administradores. 1)  Realización de cambios organizativos en la persona 
jurídica que minimicen el riesgo de reiteración 
La concurrencia de circunstancias atenuantes permite al 
delictiva;
Órgano Jurisdiccional competente, en atención a su número 
e intensidad, imponer la pena hasta su límite mínimo. De no  2)  Implementación de programas de prevención del 
mediar circunstancias atenuantes, el Órgano Jurisdiccional  delito y de los mecanismos correspondientes;
competente impondrá la pena en atención a las circunstancias 
3)  Renuncia a la realización, por parte de la persona 
del hecho y de la persona jurídica.
jurídica, de ciertas actividades;
ARTÍCULO 106.-  SUSPENSIÓN  DEL  PROCE-
4)  Despido de los ejecutivos responsables; y, 
DIMIENTO  EN  DELITOS  COMETIDOS  POR 
PERSONAS JURÍDICAS. El Órgano Jurisdiccional  5)  Intervención judicial, lo que puede incluir la 
competente puede suspender motivadamente el procedimiento  realización de auditorías o inspecciones con coste 
contra la persona jurídica antes de la apertura del juicio oral,  a cargo de la persona jurídica.
atendidas las exigencias de prevención general, siempre que 
Si se imputa otro delito a la persona jurídica durante el plazo 
concurran las condiciones siguientes:
de suspensión fijado o se incumple cualquiera de las medidas 
1)  Que sea la primera vez que se comete un hecho 
impuestas, el Órgano Jurisdiccional competente revocará la 
delictivo;
suspensión y continuará el proceso hasta dictar la sentencia 
2)  Que no existe peligro de reiteración delictiva a  que procede.
la vista de las características del hecho y de las 
Transcurrido el plazo de suspensión habiéndose cumplido las 
circunstancias de la persona jurídica;
condiciones establecidas, el Órgano Jurisdiccional competente 
3)  Que no exista responsabilidad civil derivadas del  decretará la extinción de la acción penal. 
hecho delictivo o se hayan satisfecho las mismas;
TÍTULO VIII                                                                                
4)   Que los representantes de la persona jurídica 
colaboren con las autoridades en las investigaciones; y,
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL Y 
5)  Que la persona jurídica reconozca su responsabilidad  SUS EFECTOS
en los hechos.
ARTÍCULO 107.-  CAUSAS QUE EXTINGUEN LA 
El plazo de suspensión es de dos (2) a cinco (5) años y lo fija el  RESPONSABILIDAD PENAL. La responsabilidad penal 
Órgano Jurisdiccional competente atendidas las características  se extingue por cualquiera de las causas siguientes: 
A. 31
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
1)  La muerte del reo; Código y a reserva de lo preceptuado en los artículos 57 y 
325 de la Constitución de la República:
2)  El perdón de la persona ofendida o de quien tenga 
su representación legal, en los casos y en la forma  1)  A los veinte (20) años, cuando la pena máxima más 
en que la Ley lo prevea; la mitad señalada al delito sea a prisión de quince 
    (15) o más años;
3)  La prescripción de la acción penal, de la pena o 
de la medida de seguridad, declarada de oficio o a  2)  A los quince (15) años, cuando la pena máxima 
solicitud de parte; señalada por la Ley sea inhabilitación por más de 
diez (10) años o prisión por más de diez (10) y 
4)  La amnistía o el indulto, en los términos que  menos de quince (15) años;
legalmente se establezcan; y, 
3)  A los diez (10) años, cuando la pena máxima 
5)  El cumplimiento de la condena o la remisión  señalada por la Ley sea inhabilitación o prisión 
definitiva de la pena. por más de cinco (5) años y que no exceda de diez 
(10) años; y, 
La transformación de una persona jurídica no extingue 
su responsabilidad penal, que se trasladará a la entidad o  4)  A los cinco (5) años, en el caso de los demás delitos.
entidades en que se transforme. El Órgano Jurisdiccional 
competente puede moderar la pena a cumplir en estos  Las faltas prescriben a los seis (6) meses luego de su ejecución. 
supuestos, en función del peso que tenga la persona jurídica 
originariamente responsable en cada una de las entidades  Cuando la pena señalada por la ley es compuesta, se está 
afectadas por la transformación. para la aplicación de las reglas comprendidas en el presente 
Artículo a la que exija mayor tiempo para la prescripción.  
ARTÍCULO 108.- RÉGIMEN DEL PERDÓN. El perdón  En los supuestos de concurso de infracciones o de infracciones 
debe ser otorgado de forma expresa antes de que se haya  conexas, el plazo de prescripción es el que corresponda al 
dictado sentencia. En los delitos o faltas de acción pública  delito más grave. 
dependientes de instancia particular, el perdón tendrá los 
efectos legales que en cada caso se prevean. ARTÍCULO 110.- INICIO DEL CÓMPUTO PARA 
LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL. La 
Cuando la víctima o el ofendido sea una persona menor de  prescripción de la acción penal se computa, salvo en los 
edad o con discapacidad, el Órgano Jurisdiccional competente 
casos contemplados en el Artículo 325 de la Constitución de 
puede rechazar la eficacia del perdón otorgado por sus  la República, en los casos siguientes:
representantes, ordenando en tal caso la continuación del 
procedimiento, con intervención del Ministerio Público (MP)  1)  Desde el día en que se ha consumado el delito, 
o el cumplimiento de la condena.   se interrumpe su ejecución o se realizan los actos 
preparatorios declarados punibles;
Para rechazar el perdón a que se refiere el párrafo anterior, 
el Órgano Jurisdiccional competente debe oír previamente al  2)  En los delitos continuados y delitos masa, desde el 
representante del menor o de la persona con discapacidad. día en que se ejecuta el último hecho o se realiza 
la postrera acción;
ARTÍCULO 109.- PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN 
PENAL. La acción penal por la comisión de delito prescribe,  3)  En los delitos permanentes, desde el día en que se 
salvo en los casos previstos en el Artículo 116 del presente  elimina la situación antijurídica; y, 
32 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
4)  En la tentativa de delito contra la vida, en el aborto,  Las reglas precedentes se entienden sin perjuicio de las 
lesiones dolosas, violencia de género, delitos  que establezca la Constitución de la República y las leyes 
contra la integridad moral, trata de personas,  procesales.
abandono de menores, delitos contra la libertad 
ARTÍCULO 113.- CÓMPUTO, INTERRUPCIÓN Y 
ambulatoria, la libertad de determinación o la 
SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA PENA. 
libertad o  indemnidad sexuales, delitos contra la 
El plazo de prescripción de la pena se computa desde el día en 
inviolabilidad domiciliaria y la intimidad, así como 
que la sentencia queda firme o desde el día en que se produce 
en los delitos contra los derechos laborales y las 
la evasión o, el quebrantamiento de la pena en su caso. 
relaciones familiares en los que resulte víctima un 
menor de edad, los términos se computan desde   
el día en que ésta haya alcanzado la mayoría de  La prescripción se interrumpe, quedando sin efecto el tiempo 
edad, y si falleciere antes de alcanzarla, a partir de  transcurrido, cuando el imputado comete otro delito de la 
la fecha del fallecimiento. misma naturaleza.  
ARTÍCULO 111.- INTERRUPCIÓN DEL TÉRMINO  La prescripción de la pena se suspende en los casos siguientes:
DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL. La 
prescripción de la acción penal se interrumpe, quedando 
1)  Durante el período de suspensión de la ejecución 
sin efecto el tiempo transcurrido, desde que se inicia 
de la pena; o, 
el procedimiento penal contra el presunto responsable, 
comenzando de nuevo su cómputo desde que se paralice su 
2)  Durante el cumplimiento de otra pena que 
prosecución por cualquier circunstancia distinta de las que 
imposibilita su cumplimiento simultáneo.
legalmente prevén su suspensión. 
 
ARTÍCULO 114.- PRESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA 
La prescripción de la acción penal se suspende en aquellos 
DE SEGURIDAD. Las medidas de seguridad prescriben, 
casos y durante el tiempo que se haya acordado la suspensión 
conforme a su respectiva naturaleza, en los mismos plazos y 
de la persecución penal, de conformidad con lo previsto en 
condiciones que los establecidos para las penas.  
la legislación procesal.
Cuando el cumplimiento de la medida de seguridad es posterior 
al de una pena, el plazo se computa desde la extinción de ésta.
ARTÍCULO 112.-  PRESCRIPCIÓN DE LA PENA. La 
pena impuesta en sentencia firme prescribe, salvo en los casos 
ARTÍCULO 115.-   LA  ACCIÓN  CIVIL  Y  LA 
previstos en el Artículo 116 del presente Código:
PRESCRIPCIÓN. El ejercicio de la acción para reclamar 
la responsabilidad civil derivada del delito no interrumpe la 
1)  En un tiempo igual al de la condena más un tercio 
(1/3), sin que dicho plazo pueda ser en ningún caso  prescripción de la acción penal o de la pena.
inferior a dos (2) años, si se trata de penas graves 
o penas corporativas o inferior a un (1) año, si se  ARTÍCULO  116.-  DELITOS  Y  PENAS 
trata de penas menos graves;  IMPRESCRIPTIBLES. No prescriben en ningún caso los 
delitos siguientes: 
2)  En seis (6) meses, si se trata de penas impuestas 
por la comisión de faltas; y,  1)  Los delitos contra la humanidad, terrorismo 
cuando se hubiere causado la muerte de una o 
3)  Las penas impuestas por reemplazo y las penas  varias personas, tortura, desaparición forzada, trata 
accesorias, prescriben en el mismo plazo de la  de personas y explotación sexual de menores de 
pena principal. dieciocho (18) años; y, 
A. 33
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
2)  Cualquier delito que tenga señalada la pena de  de la ejecución de la pena y cumplimiento de las 
privación de libertad de por vida.  medidas reguladoras, el plazo se computa a partir 
del día siguiente a aquel en que habría quedado 
No prescriben en ningún caso las penas siguientes:  cumplida la pena si no se hubiera disfrutado de 
este beneficio.
1)  Las penas que son impuestas en sentencia firme 
por la comisión de los delitos mencionados en los  4)   Si a pesar de cumplirse los requisitos establecidos 
párrafos anteriores; y,  en el artículo anterior no se ha producido la 
cancelación de los antecedentes penales, el Órgano 
2)  Las acciones penales y penas que son consideradas  Jurisdiccional competente, una vez comprobadas 
imprescriptibles por la Constitución de la República,  tales circunstancias, ordenará su cancelación 
los Tratados y Convenios Internacionales suscritos  inmediata y no tomará en consideración los mismos 
y/o ratificados por el Estado de Honduras u otras  a ningún efecto.
leyes penales.
TÍTULO X   
TÍTULO IX RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE DELITO
CANCELACIÓN DE ANTECEDENTES PENALES
CAPÍTULO I              
ARTÍCULO 117.- CANCELACIÓN DE ANTECEDENTES 
RESPONSABILIDAD CIVIL Y SUS FORMAS
PENALES. Los condenados por sentencia firme que han 
extinguido su responsabilidad penal tienen derecho a obtener  ARTÍCULO 118.- REGLAS GENERALES. La realización 
del Órgano Jurisdiccional competente, de oficio o a instancia  de un hecho tipificado por la Ley como delito o falta obliga 
de parte, la cancelación de sus antecedentes penales. a reparar los daños y perjuicios causados. 
Para el reconocimiento efectivo del derecho de cancelación  Cualquier perjudicado por la comisión de un delito o falta 
puede exigir la satisfacción de la responsabilidad civil en el 
de los antecedentes penales, deben reunirse los requisitos 
mismo proceso penal, de conformidad con lo previsto en la 
siguientes:
legislación procesal penal y las disposiciones del presente 
1)  Haber satisfecho las responsabilidades civiles 
Código. 
derivadas del delito que hayan sido efectivamente 
reclamadas, excepto los supuestos de declaración 
El perjudicado puede optar, en todo caso, por exigir la 
de insolvencia, salvo mejora económica del reo; y, 
responsabilidad civil ante la Jurisdicción Civil.
2)  Haber transcurrido, sin delinquir de nuevo, dos 
ARTÍCULO 119.- LA RESPONSABILIDAD CIVIL. La 
(2) años para las penas impuestas por delitos 
responsabilidad civil comprende: 
imprudentes o un período de tiempo igual al de 
1)  La restitución;
duración de la condena por el delito doloso, con 
un máximo de diez (10) años y un mínimo de seis 
2)  La reparación integral de los daños materiales y 
(6) meses.
morales; y, 
3)   Los plazos señalados en el literal anterior comienzan  3)  La indemnización de perjuicios.
a  contarse desde el día siguiente a aquel en que 
queda extinguida la pena. En caso de remisión  ARTÍCULO 120.-  LA RESTITUCIÓN. Debe restituirse 
definitiva por transcurso del plazo de suspensión  siempre que sea posible el mismo bien, con abono de los 
34 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
daños y menoscabos que el Órgano Jurisdiccional competente  propia conducta ilícita a la producción del daño o perjuicio 
determine. La restitución tiene lugar aunque el bien se halle  sufrido, el Órgano Jurisdiccional competente puede reducir 
en poder de tercero que lo haya adquirido legalmente y de  equitativamente el monto de la indemnización de perjuicios 
buena fe, dejando a salvo su derecho de repetición contra  y de la reparación civil a percibir por ésta.
quien corresponda. 
CAPÍTULO II
La restitución no es aplicable cuando el tercero ha adquirido el 
PERSONAS CIVILMENTE RESPONSABLES
bien en la forma y con los requisitos legalmente establecidos 
para hacerlo irreivindicable.  ARTÍCULO  124.-RESPONSABLES  CIVILES 
DIRECTOS. Son responsables civiles directos: 
Si no fuera posible material o legalmente proceder a la 
restitución del bien, el Órgano Jurisdiccional competente  1)  Toda persona natural o jurídica que es declarada 
debe concretar la forma en que habrá de satisfacerse la  responsable penalmente de un delito o falta, 
responsabilidad civil derivada de delito. siempre que del hecho se deriven daños o 
perjuicios. Si son dos (2) o más los penalmente 
ARTÍCULO 121.-  LA REPARACIÓN INTEGRAL 
responsables, el Órgano Jurisdiccional competente 
DEL DAÑO. La reparación de los daños materiales o 
señalará la cuota de responsabilidad civil que debe 
morales puede consistir en obligaciones de dar, hacer o no 
satisfacer cada uno; 
hacer que el Órgano Jurisdiccional competente establecerá 
prudencialmente atendiendo a la naturaleza del daño, 
2)  Las aseguradoras que han asumido el riesgo de 
las circunstancias y características de la infracción, las 
las responsabilidades pecuniarias derivadas de 
condiciones personales del ofendido y del responsable, así 
cualquier servicio, actividad, uso o explotación 
como a las consecuencias del agravio sufrido. 
de bien, industria o empresa, hasta el límite 
legal o contractualmente fijado, cuando como 
La reparación del daño material es exigible en caso de que no 
consecuencia de una conducta prevista como 
haya lugar a la restitución. Debe comprender como mínimo 
el precio de la cosa y si fuera posible el valor de afección que  delito o falta se produzca el evento que determine 
ha tenido para el agraviado.  el riesgo asegurado; y, 
El Órgano Jurisdiccional competente determinará si 
3)  Quienes se han beneficiado de cualquier modo del 
las obligaciones impuestas han de ser cumplidas por el 
delito o falta sin haber participado en los hechos, 
responsable o si pueden ser ejecutadas a su costa.
los cuales están obligados a restituir, reparar o 
ARTÍCULO 122.-  LA  INDEMNIZACIÓN  DE  indemnizar por una cantidad equivalente a la del 
PERJUICIOS. La indemnización de perjuicios comprende 
enriquecimiento injustamente obtenido.
tanto los causados al ofendido como los ocasionados a su 
familia o a un tercero. El Órgano Jurisdiccional competente 
ARTÍCULO 125.- RESPONSABILIDAD SOLIDARIA. 
determinará la cuantía de la indemnización que corresponda 
conforme a las mismas reglas establecidas para la reparación  Los autores y partícipes, cada uno dentro de su respectiva 
del daño. clase, responden solidariamente entre sí por sus cuotas.
ARTÍCULO 123.- RESPONSABILIDAD DISMINUIDA  La responsabilidad civil de la persona jurídica debe cumplir 
POR CONDUCTA PREVIA DEL OFENDIDO. Cuando  de forma solidaria con las personas naturales que fueran 
la víctima o la persona agraviada ha contribuido por su  condenadas por los mismos hechos. 
A. 35
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Responden igualmente de forma solidaria con los autores y  5)  Las personas naturales o jurídicas dueñas de 
partícipes, los sujetos contemplados en los numerales segundo  empresas de transporte o titulares de vehículos 
y tercero del artículo anterior, hasta el límite de sus respectivas  susceptibles de crear riesgos para terceros, por 
responsabilidades. los hechos delictivos cometidos mediante la 
utilización de aquellos por personas autorizadas; 
ARTÍCULO 126.- RESPONSABILIDAD SUBSIDIARIA. 
Los autores y partícipes responden subsidiariamente por  6)  Las personas naturales o jurídicas que fabrican o 
las cuotas correspondientes a los demás responsables. La  comercializan productos o artículos con vicios o 
responsabilidad subsidiaria se hace efectiva primero en los  defectos que hayan contribuido a la producción 
bienes de los autores y después en los de los demás partícipes,  del resultado lesivo, responden por los daños o 
comenzando por quienes hayan tenido un mayor grado de  perjuicios causados a consecuencia de tales vicios 
participación en los hechos.  o defectos; y, 
Son responsables civiles subsidiarios, en defecto de los autores  7)  Las administraciones públicas y demás entidades 
y partícipes, dejando a salvo los supuestos en los que deban  dependientes de las mismas, por los hechos 
responder de forma directa o solidaria las personas siguientes:  delictivos cometidos por autoridades, agentes, 
1)  Los padres o tutores, por los daños y perjuicios  contratados de las mismas o funcionarios públicos 
causados por los hechos delictivos cometidos por  en el ejercicio de sus cargos o funciones, siempre 
los hijos menores que están sujetos a su patria  que el daño o perjuicio causado sea consecuencia 
potestad o tutela; directa del funcionamiento de los servicios 
públicos que se les hubiere confiado. 
2)  Las personas naturales o jurídicas titulares de 
ARTÍCULO 127.- RESPONSABILIDAD CIVIL EN 
medios de comunicación o difusión visual, escrita 
SUPUESTOS DE EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD 
o hablada, por los delitos cometidos utilizando 
PENAL. La exención de responsabilidad penal por 
dichos medios, sin perjuicio que haya por su 
inimputabilidad, estado de necesidad, miedo insuperable o 
parte culpa o negligencia que haya contribuido o 
error, no comprende la de la responsabilidad civil, que se 
permitido la producción del daño o perjuicio; 
hace efectiva conforme a las reglas siguientes:
   
1)  Los inimputables son responsables directos de 
3)  Las personas naturales o jurídicas por los hechos 
los daños o perjuicios por ellos causados, siempre 
delictivos cometidos en sus establecimientos, 
que queden asegurados sus alimentos o los gastos 
cuando dichas personas o sus dependientes, 
que ocasione su internamiento. Responden 
administradores o representantes han infringido 
solidariamente los padres, tutores, curadores o 
reglamentos de policía o disposiciones de la 
depositarios del menor o persona con discapacidad 
autoridad directamente relacionados con tales 
inimputable, siempre que haya habido por su 
hechos, de modo que éstos no se hubieran 
parte culpa o negligencia, que contribuya o haya 
producido sin dicha infracción;
permitido la producción del daño o perjuicio, 
salvo la responsabilidad civil directa que pudiera 
4)  Las personas naturales o jurídicas dedicadas a 
corresponder a los imputables;
cualquier género de industria, comercio o servicio, 
por los hechos delictivos que hayan cometido sus 
2)  En los supuestos de estado de necesidad, son 
dependientes, administradores o representantes, 
responsables civiles directos la persona o personas 
en el desempeño de sus obligaciones o funciones;
a cuyo favor se haya precavido el mal, en 
36 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
proporción al perjuicio que se les haya evitado, si  En el caso de delitos que solo pueden perseguirse a instancia 
fuera estimable; de parte, se van a satisfacer las costas del acusador privado 
con preferencia a la indemnización del Estado.
3)  Cuando concurre miedo insuperable, responden 
directamente quienes han causado el miedo y 
ARTÍCULO 131.- LEGITIMIDAD. La responsabilidad 
en defecto de ellos, quienes hayan ejecutado el 
civil puede ser exigida por las personas perjudicadas por el 
hecho; y, 
delito o falta, sus herederos o en los casos en que el Estado 
4)  En los supuestos de error, es responsable civil  de Honduras sea el perjudicado, por la Procuraduría General 
directo quien provocó el error y, en su defecto, quien  de la República (PGR).
realizó el hecho, dejando a salvo la responsabilidad 
civil directa que pueda corresponder a los 
ARTÍCULO 132.- PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN 
declarados penalmente responsables.
DE RESPONSABILIDAD CIVIL. Los derechos civiles 
derivados de la conducta delictiva y su correspondiente acción 
  CAPÍTULO  III
prescriben, con reserva de lo dispuesto en el Artículo 325 de la 
DISPOSICIONES COMUNES
Constitución de la República, en cinco (5) años, a partir del día 
ARTÍCULO 128.- DERECHO DE REPETICIÓN. Las  en que adquiera el carácter de firme la sentencia en la que se 
reglas establecidas en los artículos anteriores respecto de la 
identifiquen a los autores o partícipes penalmente responsables 
responsabilidad solidaria y subsidiaria se aplican sin perjuicio 
y demás personas que deban responder civilmente por los 
del derecho de repetición de quien ha satisfecho con sus bienes 
daños y perjuicios causados. Son aplicables a esta materia 
todo o parte de la cuota correspondiente a otros responsables.
las causales de suspensión e interrupción de la prescripción 
reguladas en el Código Civil y el Código de Comercio.
ARTÍCULO 129.- DERECHO SUPLETORIO. La 
responsabilidad civil derivada de delito o falta, se regula en 
todo lo no previsto en el presente Código, por las disposiciones  ARTÍCULO  133.-  EFECTOS  CIVILES  DE  LA 
civiles que resulten aplicables con carácter general a las  SENTENCIA CONDENATORIA EXTRANJERA. La 
obligaciones.
sentencia condenatoria dictada por tribunales extranjeros 
legalizada en Honduras a través de la institución correspondiente 
ARTÍCULO  130.-  PRELACIÓN  DE  LAS 
produce en Honduras todos sus efectos civiles, conforme a Ley.
RESPONSABILIDADES PECUNIARIAS. Los pagos a 
efectuar por el responsable civil se imputan conforme al orden 
de prelación siguiente:  TÍTULO XI                                                                              
   DEFINICIONES A EFECTOS PENALES
1)  A la reparación de los daños e indemnización de los    
perjuicios causados;
ARTÍCULO 134.- FUNCIONARIO O EMPLEADO 
PÚBLICO. A efectos penales es funcionario o empleado 
2)  A la indemnización al Estado por los gastos que se    
público:
  hubieren hecho por su cuenta en la causa;
1)  Toda persona que por disposición legal, por 
3)  A las costas del acusador privado, si las hubiera;
elección popular, por nombramiento o vinculación 
4)  A las demás costas procesales; y,  contractual participa en el ejercicio de funciones 
5)  A la multa.  públicas, así como la Alianza Público- Privada; y;
A. 37
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
2)  Los gestores de empresas, asociaciones o  LIBRO II
fundaciones públicas, considerándose así aquellas  PARTE ESPECIAL
en que es mayoritaria la participación de la 
TÍTULO I
Administración Pública.
DELITOS CONTRA LA COMUNIDAD 
INTERNACIONAL
A los mismos efectos, se considera funcionario o empleado 
público extranjero a las personas siguientes:
CAPÍTULO I                                                                                          
1)  Cualquier persona que participe en el ejercicio 
CRIMEN DE LESA HUMANIDAD
de funciones o servicios públicos en nombre de 
otro país; y,
ARTÍCULO 139.- CRIMEN DE LESA HUMANIDAD. 
Debe ser castigado con la pena de prisión de treinta (30) 
2)  Cualquier funcionario o representante de un 
años a prisión a perpetuidad, pérdida de la nacionalidad e 
organismo público internacional.
inhabilitación absoluta con la misma duración que la pena de 
prisión, quien comete un crimen de lesa humanidad como parte 
ARTÍCULO 135.- DISCAPACIDAD. A los efectos del 
de un ataque generalizado o sistemático contra la población 
presente Código se entiende por discapacidad la concurrencia 
civil y con conocimiento de dicho ataque, en cualquiera de 
en una persona, de limitaciones permanentes de carácter  físico, 
los actos siguientes:
intelectual o sensorial, que en ciertas situaciones suponen 
restricción o anulación de sus capacidades de actuación. 
1)  Asesinato;
Se entenderá que la persona con discapacidad está necesitada 
2)  Exterminio; 
de especial protección cuando para el ejercicio habitual de sus 
capacidades precisa asistencia o apoyo de terceros.  3)  Esclavitud;
ARTÍCULO 136.- GRUPO DELICTIVO ORGANIZADO.  4)  Deportación o traslado forzoso de población;
Se considera grupo delictivo organizado a cualquier grupo 
5)  Encarcelación u otra privación grave de la libertad 
estructurado de tres (3) o más personas, que exista durante 
física en violación de normas fundamentales de 
cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito 
derecho internacional; 
de cometer uno o más delitos graves tipificados conforme a 
   
lo dispuesto en el presente Código.
6)  Tortura; 
ARTÍCULO 137.- DOCUMENTO. Para los efectos de este 
7)   Violación, esclavitud sexual, prostitución 
Código se considera documento cualquier soporte material que 
forzada, embarazo forzado, esterilización forzada 
expresa o incorpora datos, hechos o narraciones con posible 
o cualquier otra forma de violencia sexual de 
eficacia probatoria.
gravedad comparable; 
ARTÍCULO 138.- AUTORIDAD. Para efectos penales se 
8)  Persecución de un grupo o colectividad con 
considera autoridad quien por sí solo o como miembro de 
identidad propia fundada en motivos políticos, 
alguna corporación, tribunal u órgano colegiado tenga mando o  raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos, 
ejerza jurisdicción propia, en todo caso tendrá la consideración  de género u otros motivos universalmente 
de autoridad los miembros del Congreso Nacional así como  reconocidos como inaceptables con arreglo al 
los funcionarios del Ministerio Público (MP). Derecho Internacional; 
38 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
9)  Desaparición forzada de personas;  víctima voluntariamente o como producto de negociaciones 
suministra información que conduce a su localización, siempre 
10)  El crimen de apartheid; y,  que ésta no haya sufrido daño en su salud e integridad física.
11)  Otros actos inhumanos de carácter similar que 
CAPÍTULO II
causan intencionalmente grandes sufrimientos o 
GENOCIDIO
atentan gravemente contra la integridad física o 
la salud mental o física. ARTÍCULO 143.-  GENOCIDIO. Debe ser castigado 
con prisión de treinta (30) años a prisión a perpetuidad, e 
ARTÍCULO 140.- DESAPARICIÓN FORZADA DE  inhabilitación absoluta con la misma duración que la pena 
PERSONAS. Comete el delito de desaparición forzada de  de prisión, además de la perdida de la nacionalidad cuando 
personas y debe ser castigado con las penas de quince (15) a  se trate de hondureños que no lo sea de origen, quien con el 
veinte (20) años de prisión y suspensión de la ciudadanía, el   propósito de destruir total o parcialmente un grupo nacional, 
funcionario público,  agente del Estado o personas o grupo  étnico, racial, ideológico o religioso, realiza alguno de los 
de personas,  que actuando con la autorización, el apoyo o  hechos siguientes: 
la aquiescencia del Estado, privan de la libertad a una o más 
personas, cualquiera que fuere su forma, seguida de la falta  1)  Matar a miembros del grupo; 
de información o de la negativa a reconocer dicha privación 
de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con  2)  Lesionar gravemente la integridad física o mental 
lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las  de los miembros del grupo; 
garantías procesales pertinentes. 
3)  Someter intencionalmente al grupo a condiciones 
de existencia que hayan de acarrear su destrucción 
Cuando el hecho sea realizado por un funcionario o empleado 
física, total o parcial; 
público en el ejercicio de sus funciones, además de las penas 
señaladas en el párrafo anterior, se le debe imponer la pena de  
4)  Adoptar medidas destinadas a impedir nacimientos 
inhabilitación absoluta de veinte (20) a veinticinco (25) años.
en el seno del grupo; o, 
   
ARTÍCULO 141.- DESAPARICIÓN FORZADA DE 
5)  Trasladar por la fuerza niños de un grupo a otro 
PERSONAS AGRAVADA. La pena de prisión se aumenta 
grupo. 
en un tercio (1/3), si concurre alguna de las circunstancias 
siguientes:
La conspiración, proposición o provocación para la comisión 
del delito de genocidio se debe castigar con la pena de prisión 
1)  La privación de libertad de la persona desaparecida 
de diez (10) a quince (15) años. 
se prolonga más de setenta y dos (72) horas; o,
CAPÍTULO III                                                                                  
2)  La persona desaparecida es menor de dieciocho  CRÍMENES DE GUERRA
(18) años, mujer embarazada, persona de avanzada 
ARTÍCULO 144.- INFRACCIONES GRAVES A LOS 
edad, con discapacidad o padece una enfermedad 
CONVENIOS DE GINEBRA. Debe ser castigado con las 
que le impide valerse por sí misma.
penas de prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años pérdida 
ARTÍCULO 142.-   DESAPARICIÓN FORZADA DE  de la nacionalidad, e inhabilitación absoluta con la misma 
PERSONAS ATENUADA.  La pena se reduce en un tercio  duración que la pena de prisión, quien en situación de guerra 
(1/3) cuando, en un plazo no superior a setenta y dos (72)  declarada o cualquier otro conflicto armado, reconocido o 
horas desde la privación de libertad, el responsable libera a la  no, que surja entre dos (2) o varios Estados en situación de 
A. 39
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ocupación total o parcial del territorio de un Estado, aunque  La pena de prisión debe ser de cuarenta (40) años a prisión a 
tal ocupación no encuentre resistencia militar o en situación  perpetuidad, cuando el ataque se realice a obras o instalaciones, 
de conflicto interno, actos contra personas o bienes protegidos  a sabiendas de que causará los resultados siguientes:
en caso de conflicto armado, realice alguno de los actos 
siguientes: 1)  Muertos o heridos entre la población civil que no 
participa directamente en las hostilidades; o,
1)  Homicidio doloso; 
2)  Daños graves, extensos y duraderos al medio 
ambiente y a bienes de carácter civil, que resultan 
2)  Tortura o tratos inhumanos, incluidos los experimentos 
excesivos en relación con la ventaja militar concreta 
biológicos; 
y directa que se prevea.
3)   Causar deliberadamente grandes sufrimientos o 
ARTÍCULO 145.-  USO DE ESCUDOS HUMANOS. 
atentado grave contra la integridad física o la salud; 
Quien durante un conflicto armado interno o internacional 
priva a una persona de su libertad para utilizarla como defensa 
4)  Destrucción o apropiación de bienes no justificados 
o realizar exigencias a la parte contraria, debe ser castigado 
por necesidades militares y efectuados a gran escala, 
con la pena de prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años, 
ilícita y arbitrariamente; 
pérdida de la nacionalidad, e inhabilitación absoluta con la 
misma duración que la pena de prisión.
5)  Forzar a un prisionero de guerra o a otra persona 
protegida a servir en las fuerzas de un Estado  ARTÍCULO 146.-  MEDIOS Y MÉTODOS PROHIBIDOS 
enemigo;  DE GUERRA. Quien durante un conflicto armado interno o 
internacional, utiliza métodos o medios de guerra prohibidos 
6)  Privar deliberadamente a un prisionero de guerra o  dentro del marco establecido en el Derecho Internacional, 
a otra persona protegida de su derecho a ser juzgado  debe ser castigado con la pena de prisión de treinta (30) años 
legítima e imparcialmente;  a prisión a perpetuidad, e inhabilitación absoluta con la misma 
duración que la pena de prisión, además de la pérdida de la 
7)  Deportación,  traslado o privación de libertad;  nacionalidad. 
8)  Toma de rehenes; Con la misma pena se castigará al que realiza cualquiera de 
los actos siguientes:
9)   Retraso injustificado en la repatriación de prisioneros 
1)  Dirigir ataques contra la población civil que no 
de guerra o de personas civiles;
participa directamente en las hostilidades o contra 
bienes que no sean objetivos militares;
10)  Ejecutar prácticas de apartheid y otras prácticas 
inhumanas  y  degradantes,  basadas  en  la 
2)  Atacar o bombardear, por cualquier medio, ciudades, 
discriminación, que entrañen un ultraje contra la 
aldeas, viviendas o edificios que no estén defendidos 
dignidad personal; y, 
y que no sean objetivos militares; 
11)  Violación, esclavitud sexual, prostitución forzada, 
embarazo forzado, esterilización forzada o cualquier  3)  Causar la muerte o lesiones a un combatiente que 
otra forma de violencia sexual de gravedad  haya depuesto las armas o que, al no tener medios 
comparable. para defenderse, se haya rendido a discreción;
40 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
4)  El traslado, directa o indirectamente, por la  utilizarlos para participar activamente en las 
fuerza  ocupante, de parte de su población civil al  hostilidades.
territorio que ocupa o, la deportación o traslado de 
la totalidad o parte de la población del territorio  ARTÍCULO 147.-  ATAQUE A POBLACIÓN CIVIL, 
ocupado, dentro o fuera de ese territorio;  BIENES E INSTALACIONES PROTEGIDAS. Quien 
durante un conflicto armado interno o internacional y con 
5)  Declarar que no se dará cuartel;  ocasión del mismo, hace padecer hambre a la población civil 
como método de hacer la guerra, privándola de los sustentos 
6)  Destruir o apoderarse de bienes del enemigo, a  indispensables para su supervivencia, incluido el hecho de 
menos que las necesidades de la guerra lo hagan  obstaculizar los suministros de socorro de conformidad con 
imperativo;  los Convenios de Ginebra, debe ser castigado con las penas 
de veinte (20) a treinta (30) años de prisión, e inhabilitación 
7)  Privar a cualquier persona protegida de su derecho  absoluta con la misma duración que la pena de prisión, además 
a ser juzgada de manera regular e imparcial o,  de la pérdida de la nacionalidad. 
declare abolidos, suspendidos o inadmisibles 
ante un Tribunal, los derechos y acciones de los  Con la misma pena que en el párrafo anterior se castigará al 
nacionales de la parte enemiga;  que realiza ataques a hospitales, lugares en que se agrupa a 
enfermos o heridos, depósitos de medicina u otros bienes 
8)  Saquear una ciudad o una plaza, incluso cuando es  destinados a brindar asistencia a personas protegidas, 
tomada por asalto;  ambulancias u otro medio de transporte sanitario. 
9)  Emplear veneno o armas envenenadas, gases  Quien destruye o se apropia de bienes de patrimonio histórico, 
asfixiantes, tóxicos o similares o cualquier  cultural y religioso, así como la educación, las artes, las 
líquido, material o dispositivo análogo, balas que  ciencias o la beneficencia, e instalaciones que contienen 
se ensanchan o aplastan fácilmente en el cuerpo  energía nuclear o cualesquiera otras sustancias o fuerzas 
humano, como balas de camisa dura que no recubra  peligrosas cuya liberación pone en peligro la integridad o la 
totalmente la parte interior o que tenga incisiones;  vida de  la población civil,  debe ser castigado con las penas 
de quince (15) a veinte (20) años de prisión, e inhabilitación 
absoluta con la misma duración que la pena de prisión, además 
10)  Emplear armas biológicas o exterminadoras de 
de la pérdida de la nacionalidad. 
la especie humana, mediante la utilización de 
técnicas de ingeniería, manipulación genética 
ARTÍCULO 148.-  SIMULACIÓN DE SIGNOS DE 
o cualquier otro método, así como emplear 
PROTECCIÓN. Quien durante un conflicto armado interno 
armas, proyectiles, materiales y métodos de 
o internacional, simula o utiliza indebidamente signos de 
guerra que, por su propia naturaleza, causen 
protección internacional o de organismos internacionales 
daños superfluos o sufrimientos innecesarios o 
surtan efectos indiscriminados en violación del  o intergubernamentales, banderas,  insignias militares, el 
derecho internacional de los conflictos armados,  uniforme del enemigo o de las Naciones Unidas o de países 
a condición de que esas armas o esos proyectiles,  neutrales, así como los emblemas distintivos de los Convenios 
materiales o métodos de guerra, sean objeto de  de Ginebra, de la Cruz Roja, la Media Luna Roja o Cristal 
una prohibición completa; y,  Rojo y con ello causa  a las personas muerte o lesiones graves, 
debe ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a 
11)  Reclutar o enlistar a menores de dieciocho  quince (15) años, suspensión de la ciudadanía, durante el 
(18) años en las fuerzas armadas nacionales o  mismo tiempo de la pena de prisión e inhabilitación absoluta 
A. 41
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
con la misma duración que la pena de prisión. Estas penas  persona protegida por el Derecho Internacional, conforme 
se deben imponer con independencia de las que pudieran  a los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y/o 
corresponder por los resultados producidos.  ratificados por el Estado de Honduras. 
ARTÍCULO 149.-  EXPERIMENTOS. Quien durante un  CAPÍTULO IV 
conflicto armado interno o internacional y con ocasión del  CRIMEN DE AGRESIÓN 
mismo pone gravemente en peligro la vida, integridad o 
ARTÍCULO 152.- CRIMEN DE AGRESIÓN. El que 
salud de una persona que se encuentre en su poder, debe ser 
cometa un crimen de agresión al que hace referencia el Estatuto 
castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince (15) 
de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptado el 17 de 
años, suspensión de la ciudadanía durante el mismo tiempo 
Julio de 1998 en Roma, Italia y en base a los lineamientos que 
de la pena de prisión e inhabilitación absoluta con la misma 
establezca el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, 
duración que la pena de prisión, sin perjuicio de las penas que 
debe ser castigado con una pena de veinticinco (25) a treinta 
le puedan corresponder por otros delitos.  
(30) años de prisión.  
Si en las anteriores circunstancias se realizan los delitos 
CAPÍTULO V         
relativos al tráfico de órganos, definidos y penados en el 
                                                                   
presente Código, se deben duplicar las penas previstas en 
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CRÍMENES DE 
aquellos que se impondrán, sin perjuicio de las que puedan 
LESA HUMANIDAD, GENOCIDIO Y DE GUERRA
corresponder por otros delitos.
ARTÍCULO 153.-  RESPONSABILIDAD DE LOS 
ARTÍCULO 150.-  ATAQUE Y OBSTRUCCIÓN DE 
JEFES Y OTROS SUPERIORES. Deben ser castigados 
AUXILIO HUMANITARIO. Quien durante un conflicto 
con las mismas penas previstas para los autores de los delitos 
armado interno o internacional dirige ataques contra personal, 
comprendidos en los capítulos I, II y III del presente Título, 
instalaciones, material, unidades o vehículos participantes 
la autoridad o jefe militar, o quien actúe efectivamente como 
en una misión de mantenimiento de la paz o de asistencia 
tal, cuando tales crímenes sean cometidos o, por fuerzas bajo 
humanitaria de conformidad con la Carta de las Naciones 
su mando y control efectivo o bajo su autoridad y control 
Unidas, siempre que tengan derecho a la protección otorgada 
efectivo, según sea el caso, si no se hubieran adoptado las 
a civiles o bienes civiles con arreglo al Derecho Internacional  medidas necesarias y razonables a su alcance para evitar la 
de los conflictos armados, así como quien impide u obstaculiza  comisión. 
la realización de tareas médicas, sanitarias o humanitarias 
También debe ser castigado con la misma pena el superior no 
por parte de personal médico, sanitario y de socorro o, a la 
comprendido en el párrafo anterior, que en el ámbito de su 
población civil, debe ser castigado con las penas de prisión 
competencia y estando a su alcance puede evitar la comisión 
de treinta (30) a cuarenta (40) años, e inhabilitación absoluta 
con la misma duración que la pena de prisión, además de la  por sus subordinados, de alguno de los delitos comprendidos 
pérdida de la nacionalidad.  en los capítulos I, II y III del presente Título.
ARTÍCULO 151.-  PERSONA CON DERECHO A  La autoridad o jefe militar, o quien actúe efectivamente como 
PROTECCIÓN INTERNACIONAL. A los efectos de este  tal, que no adoptará las medidas a su alcance para que sean 
Capítulo se entiende por persona protegida a los miembros  perseguidos los delitos comprendidos en los capítulos I, II y III 
de la población civil, prisioneros de guerra, personas  del presente Título, cometidos por las personas sometidas a su 
heridas, enfermas o náufragos puestos fuera de combate,  mando o control efectivo, deben ser castigados con las penas 
personal religioso, personal sanitario, periodistas en misión  reducidas en un tercio (1/3) a las previstas para los autores. 
o corresponsales de guerra acreditados, combatientes que  También debe ser castigado con las penas reducidas de un 
hayan depuesto las armas durante el conflicto o cualquier otra  tercio (1/3) o dos tercios (2/3) a las previstas para los autores, 
42 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
el superior no comprendido en el párrafo anterior, que en  causas de justificación de obrar en ejercicio de un derecho, 
el ámbito de su competencia, no adoptare las medidas a su  profesión o cumplimiento de un deber, ni obediencia debida 
alcance para que sean perseguidos los delitos comprendidos  a quienes cometen los delitos establecidos en los capítulos 
en los capítulos I, II y III del presente Título cometidos por  precedentes, ya que las órdenes para cometer genocidio, 
sus subordinados. crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra son 
manifiestamente ilícitas y por lo tanto no pueden ser cubiertas 
El funcionario o empleado público, que sin incurrir en las 
por estas causas.
conductas previstas en los párrafos anteriores y faltando a la 
obligación de su cargo, deja de promover la persecución de 
CAPÍTULO VI
alguno de los delitos comprendidos en los capítulos I, II y III 
DELITOS CONTRA EL DERECHO DE GENTES
del presente Título, de que tenga noticia, debe ser castigado 
con la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo 
ARTÍCULO 158.- VIOLACIÓN DE INMUNIDAD 
público de diez (10) a quince (15) años.
DIPLOMÁTICA. Quien viola la inmunidad personal de un 
Jefe de Estado Extranjero o de persona internacionalmente 
Si los jefes, autoridades o superiores en los supuestos señalados 
protegida por un tratado, debe ser castigado con la pena de 
en los párrafos anteriores actuarán por imprudencia grave, se 
les debe castigar con la pena reducida en un tercio (1/3).  prisión de uno (1) a tres (3) años.
ARTÍCULO 159.- MUERTE O LESIONES A PERSONAS 
ARTÍCULO 154.- RESPONSABILIDAD POR ACTOS 
INTERNACIONALMENTE PROTEGIDA.  Quien 
COMETIDOS CON IMPRUDENCIA GRAVE. Quien 
da muerte a un Jefe de Estado Extranjero o a persona 
realiza cualquiera de las conductas descritas en los capítulos 
internacionalmente protegida por los tratados y que se halle 
I, II y III del presente Título por imprudencia grave, debe ser 
en Honduras, debe ser castigado con la pena de prisión a 
castigado con la pena de prisión establecida para el delito 
perpetuidad; si causa lesiones la pena de prisión debe ser de 
cometido, reducida en un tercio (1/3).
diez (10) a quince (15) años y de cinco (5) a diez (10) años 
si se trata de cualquier otro delito. En todos los casos debe 
ARTÍCULO  155.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS  imponerse, además, la pérdida de la ciudadanía por el mismo 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o  tiempo de la pena de prisión e inhabilitación absoluta con la 
provocación de cualquiera de los delitos establecidos en  misma duración que la pena de prisión.
los capítulos precedentes, debe ser castigada con la pena de 
prisión de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta 
CAPÍTULO VII
por el doble de tiempo que dure la pena de prisión. 
FABRICACIÓN Y POSESIÓN DE ARMAS O 
ARTÍCULO 156.- AGRAVACIÓN ESPECIAL. Si 
MEDIOS DE DESTRUCCIÓN MASIVA
cualquiera de los hechos establecidos en los capítulos 
precedentes son realizados por un funcionario o empleado 
ARTÍCULO 160.-   ARMAS O MEDIOS DE DESTRU-
público, la pena debe aumentarse en un tercio (1/3) e 
CCIÓN MASIVA. Quien desarrolla,  fabrica, produce,  
imponerse además, la de inhabilitación absoluta por el doble 
posee, suministra, almacena o se apodera de cualquier forma 
de tiempo que dure la pena de prisión. 
de armas químicas, biológicas, nucleares, radiológicas o de 
similar potencia destructiva, debe ser castigado con la pena 
ARTÍCULO 157.- PROHIBICIÓN DE APLICACIÓN 
DE CAUSA DE JUSTIFICACIÓN. No se deben aplicar las  de prisión de veinte (20) a treinta (30) años.
A. 43
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
CAPÍTULO VIII A los efectos de este artículo se considera que una nave o 
PIRATERÍA aeronave se encuentra en activo desde el momento en que se 
cierran todas las puertas externas después del embarque, hasta 
ARTÍCULO 161.- PIRATERÍA. Quien con ánimo de  el momento en que se abren para el desembarque.
lucro propio o ajeno u otro propósito personal y empleando 
violencia, intimidación o engaño, se apodera, daña o destruye  CAPÍTULO IX
una aeronave, buque u otro tipo de embarcación en alta  DELITOS CONTRA LA NATURALEZA HUMANA
mar, espacio marítimo no sometido a la jurisdicción de 
ningún Estado, zona económica exclusiva, zona contigua u  SECCIÓN I                                                                                                                        
otro espacio marítimo respecto del que así se determine en  DELITOS RELATIVOS AL TRÁFICO DE ÓRGANOS
convenio, acuerdo o instrumento jurídico internacional o, 
bien ataca a las personas, cargamento o bienes que se hallan a  ARTÍCULO 164.- TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS 
bordo de aquellos en los mismos espacios, debe ser castigado  HUMANOS. Quien de cualquier modo promueve, favorece 
como reo de piratería con la pena de prisión de quince (15)   o facilita la obtención, tráfico o trasplante ilegal de tejidos u 
a veinte (20) años. órganos humanos de donante vivo o fallecido o publicita tales 
actos, debe ser castigado con la pena de prisión de cinco (5) 
La pena prevista en este artículo debe imponerse sin perjuicio  a ocho (8) años.
de las penas que pudieran corresponder por otros delitos.
La misma pena debe imponerse a quienes:
ARTÍCULO 162.-RESISTENCIA O DESOBEDIENCIA  
AL APRESAMIENTO. Quien se resiste o desobedece, con 
1)  Reciben como donatarios los tejidos u órganos, 
ocasión o con motivo de la persecución de los hechos previstos 
conociendo su origen ilícito; o, 
en el artículo anterior, a un buque de guerra o aeronave 
militar o a otros buques o aeronaves que llevan signos claros 
2)  Los poseen para dedicarlos al tráfico o 
identificables al servicio del Estado de Honduras y están 
trasplantes ilegales.
autorizados a tal fin, debe ser castigado con la pena de prisión 
de dos (2) a cuatro (4) años.
Quien se sirve del ejercicio de una profesión u oficio para 
Si en la conducta anterior se emplea fuerza, violencia o  la realización de alguna de las conductas anteriores, debe 
intimidación, debe imponerse la pena de prisión de diez (10) 
ser castigado, además de la pena de prisión, con la de 
a quince (15) años.
inhabilitación especial de profesión, oficio, comercio o 
industria por tiempo de seis (6) a diez (10) años.
Estas penas deben imponerse sin perjuicio de las que pudieran 
corresponder por otros delitos.
ARTÍCULO 165.- TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS 
ARTÍCULO 163.- APODERAMIENTO Y DESVÍO DE  HUMANOS AGRAVADO. Las penas a imponer en el artículo 
NAVES, AERONAVES O MEDIOS DE TRANSPORTE 
anterior se deben agravar en un tercio (1/3) cuando concurra 
COLECTIVO AÉREO. Quien mediante fuerza en las 
alguna de las circunstancias siguientes:
cosas, violencia, amenaza o engaño, se apodera de una nave, 
aeronave o cualquier otro medio de transporte colectivo que 
1)  La víctima sea menor de dieciocho (18) años o 
se encuentra en vuelo o activo o, desvía su curso o itinerario, 
persona especialmente vulnerable por razón de 
así como ejerce control sobre el, privando en todos los casos 
de la libertad a sus ocupantes, debe ser castigado con la pena  edad, situación, enfermedad o escaso desarrollo 
de prisión de veinte (20) a veinticinco (25) años. intelectual o físico;
44 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
2)  Exista una relación de parentesco entre la víctima  1)  Prevenir la realización de alguna de las conductas 
y el culpable o éste sea su tutor, curador, guardador  descritas en los artículos anteriores o reducir sus 
de hecho, conviviente o encargado de su educación; efectos;
3)  El comportamiento se realice con abuso de  2)  Aportar u obtener pruebas de otros delitos ya 
confianza o de superioridad, derivada de cualquier  cometidos; o,
condición o situación que facilite la comisión del 
delito; 3)  Identificar, perseguir o procesar a los responsables 
de la comisión de tales hechos.
4)  El comportamiento se realice en el marco de un 
grupo delictivo organizado; ARTÍCULO 169.- RESPONSABILIDAD DE LA 
PERSONA JURÍDICA. Cuando, de acuerdo con lo 
5)  Se ponga en grave peligro la salud o vida de la  establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
víctima; o,  persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
en esta sección, se le debe imponer la pena de disolución de 
6)  Se haya abonado o percibido una compensación  la persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta 
económica o cualquier otro tipo de retribución a  cinco (5) veces el beneficio obtenido o pretendido. En este 
cambio de cometer el delito. último caso y adicionalmente, se le puede imponer alguna de 
las sanciones siguientes:
ARTÍCULO  166.-  RESPONSABILIDAD  DE  1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PÚBLICOS. El  que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
funcionario o empleado público que realice alguna de 
exceder de cinco (5) años;
las conductas descritas en los dos (2) artículos anteriores 
aprovechándose del ejercicio de funciones públicas, debe  2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
ser castigado: se utilizaron para la realización del delito, por un 
1)  Con las penas de prisión de seis (6) a nueve (9)  plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
años e inhabilitación especial de cargo u oficio 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
público por tiempo de diez (10) a quince (15) años, 
en el caso del Artículo 164; y,  específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
favorecido o encubierto el delito; y,
2)  Con las mismas penas aumentadas en un tercio 
(1/3), si concurriera alguna de las circunstancias  4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
previstas en el Artículo 165. públicas, para contratar con el sector público y 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
ARTÍCULO  167.-  PUNIBILIDAD  DE ACTOS 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
exceder de diez  (10) años.
provocación para cometer el delito de tráfico de órganos debe 
ser castigada con las penas correspondientes reducidas en un 
ARTÍCULO 170.- JURISDICCIÓN UNIVERSAL Y 
tercio (1/3).
REINCIDENCIA INTERNACIONAL. El Estado de 
ARTÍCULO 168.- COLABORACIÓN CON LAS  Honduras debe ejercer su jurisdicción por los delitos descritos 
AUTORIDADES. Las penas a imponer pueden atenuarse  en esta sección, con independencia de la nacionalidad de 
hasta en un cuarto (1/4) cuando el culpable colabore con las  los responsables, de las víctimas y del lugar de comisión de 
autoridades con el fin de: aquellos.
A. 45
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
La condena de un órgano jurisdiccional extranjero por  La fecundación de óvulos humanos con líneas genéticas no 
delitos de la misma naturaleza que los previstos en esta  humanas debe ser castigada con las penas de prisión de uno 
sección produce los efectos de la reincidencia, salvo que los  (1) a tres (3) años y multa de doscientos (200) a trescientos 
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido  (300) días.
serlo con arreglo al derecho hondureño.
La generación híbrida con líneas genéticas humanas de pre-
SECCIÓN II                                                                                                                      
embriones debe ser castigada con las penas de prisión de uno 
DELITOS RELATIVOS A LA MANIPULACIÓN 
(1) a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
GENÉTICA
Cuando el pre-embrión generado con las conductas descritas 
ARTÍCULO 171.-  MANIPULACIÓN GENÉTICA. 
en los párrafos anteriores supera los quince (15) días de 
Aquellas que con finalidades distintas a las terapéuticas o la 
desarrollo o es implantado en una mujer, la conducta se debe 
eliminación o disminución de enfermedades graves, manipulen 
castigar con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años 
los genes humanos de manera que alteren el genotipo, debe 
y multa de trescientos (300) a (500) días.
ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2) años 
y multa de cien (100) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO  174.-  PENALIZACIÓN  DE  LA 
IMPRUDENCIA. Cuando los delitos contemplados en 
Cuando el pre-embrión resultante de la conducta prevista en 
esta sección son cometidos por imprudencia grave, deben 
el párrafo anterior se implanta en mujer para su desarrollo, 
imponerse las penas previstas reducidas en un tercio (1/3).
debe imponerse la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años 
y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
ARTÍCULO 175.- INHABILITACIÓN PARA EL 
PROFESIONAL DE LA SALUD. Si los hechos previstos 
A efectos de este precepto se entiende por “finalidad 
en esta sección son realizados por profesional de la salud, 
terapéutica” aquella que tiene por objeto curar una enfermedad 
funcionario o empleado público se debe imponer, además de 
que tiene su origen en una alteración genética o evitar que se 
las penas correspondientes, la de inhabilitación especial para 
transmita a la descendencia.
empleo o cargo público y para el ejercicio de la  profesión de 
Cualquier técnica asistida como inseminación artificial,  cinco (5) a diez (10) años. 
fertilización in vitro y otras técnicas de la reproducción 
realizadas con consentimiento, se excluyen de este tipo penal.  ARTÍCULO 176.-RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
ARTÍCULO 172.- MANIPULACIÓN GENÉTICA  establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
AGRAVADA. Quien produce organismos con genes 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
manipulados para su uso armamentístico, debe ser castigado 
en esta sección, se le debe imponer la pena de disolución de la 
con la pena de prisión de diez (10) a veinte (20) años y multa 
persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta cinco 
de doscientos (200) a quinientos (500) días.
(5) veces el beneficio obtenido o pretendido. En este último 
caso y adicionalmente, se le puede imponer algunas de las 
Con las mismas penas se debe castigar a quienes almacenan o 
sanciones siguientes:
comercian con ellos y a quienes utilizan técnicas de ingeniería 
genética en la fabricación de las armas biológicas. 1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
ARTÍCULO 173.-  CLONACIÓN. La obtención asexual  exceder de cinco (5) años;
de pre-embriones humanos debe ser castigada con las penas  2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa de cien (100) a  se utilizaron para la realización del delito, por un 
doscientos (200) días.  plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
46 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades  salvo que el beneficio obtenido fuese superior a la cantidad 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,  resultante en cuyo caso la multa debe ser por una cantidad 
favorecido o encubierto el delito; y,  igual o hasta el triple de dicho beneficio; asimismo se debe 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas  castigar con las penas de inhabilitación especial de cargo u 
públicas, para contratar con el sector público y  oficio público o, en su caso, de profesión, oficio, comercio e 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de  industria  de cuatro (4) a diez (10) años. 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
exceder de quince (15) años. No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano 
Jurisdiccional competente puede rebajar la pena en un tercio 
TÍTULO II (1/3) de las señaladas, en atención a la escasa importancia 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA del hecho y siempre que no se hubiera creado un peligro para 
la salud de las personas, la calidad del aire, suelo o recursos 
CAPÍTULO I hídricos. 
DELITOS RELATIVOS A LA ENERGÍA NUCLEAR Y 
RADIACIONES IONIZANTES Quien, sin la debida autorización o infringiendo las 
condiciones de seguridad impuestas reglamentariamente, 
ARTÍCULO  177.-  PERTURBACIÓN  DE  almacena o traslada fuentes radiactivas potencialmente lesivas 
INSTALACIONES  CON  ALTO  RIESGO  DE  para la salud de las personas, debe ser castigado con las penas 
RADIACIÓN. Quien perturba el correcto funcionamiento  de prisión de dos (2) a cuatro (4) años e inhabilitación especial 
de una instalación que produce energía nuclear o genera  para el ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria 
radiaciones ionizantes violando los protocolos aprobados  por tiempo de dos (2) a diez (10) años.
por los estándares internacionales, creando una situación de 
peligro grave para la vida o salud de las personas, debe ser  Con la misma pena debe ser castigado quien manipula, 
castigado con pena de prisión de cinco (5) a diez (10) años. enriquece o somete a procesos industriales, sin la debida 
autorización o infringiendo lo autorizado, minerales idóneos 
ARTÍCULO 178.- CONTAMINACIÓN RADIACTIVA. 
para la producción de energía nuclear.
Quien emite o permite la emisión de radiaciones ionizantes 
violando los protocolos aprobados por los estándares 
Debe imponerse la pena señalada en los párrafos precedentes 
internacionales fuera de las instalaciones autorizadas debe ser 
aumentada en un cuarto (1/4), sin perjuicio de las que puedan 
castigado con las penas de prisión de seis (6) a doce (12) años 
corresponder con arreglo a otros preceptos del presente 
e inhabilitación especial para el ejercicio de una profesión,  Código, cuando en la comisión de los hechos descritos en los 
oficio, comercio e industria por el doble de tiempo que dure  párrafos anteriores concurriera alguna de las circunstancias 
la pena de prisión. siguientes:
Las penas previstas en el párrafo anterior deben imponerse sin  1)  La conducta crea un riesgo de emisión radiactiva 
perjuicio de las que correspondieren por las muertes, lesiones  que pone en peligro la calidad del aire, suelo o 
o daños producidos. recursos hídricos, siempre que no se haya llegado 
a producir contaminación radiactiva;
ARTÍCULO 179.-  APODERAMIENTO DE MATERIALES 
NUCLEARES O FUENTES RADIACTIVAS. Quien se  2)  El autor infringe especiales deberes de protección 
apodera de fuentes radiactivas o aún sin apoderamiento, las  de la seguridad de los materiales nucleares o  
destina a fines distintos a los declarados o autorizados, debe  fuentes radiactivas;
ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4)     
años y multa de cuatrocientos (400) a ochocientos (800) días,  3)  Se utiliza fuerza en las cosas; y, 
A. 47
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
4)  Se falsea u oculta información relativa a la  de prisión de uno (1) a tres (3) años, multa de cuatrocientos 
seguridad, a las autoridades administrativas  (400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para 
encargadas del control de la actividad o explotación. el ejercicio de una  profesión, oficio, comercio o industria 
de uno (1) a cinco (5) años, sin perjuicio de las penas que 
pudieran corresponder por otros delitos. Si la conducta afecta 
  Deben imponerse las penas previstas en los párrafos 
a instalaciones que contienen fuentes radiactivas, excluidas las 
primero y segundo de este precepto, aumentadas 
anteriores, debe imponerse la pena de multa de cuatrocientos 
en un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las 
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para el 
circunstancias siguientes:
ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria de uno 
(1) a cinco (5) años, sin perjuicio de las penas que pudieran 
1)  Empleo de violencia o intimidación;
corresponder por otros delitos.  
2)  La conducta es cometida en el seno de un grupo 
ARTÍCULO  181.-  RESPONSABILIDAD  DEL 
delictivo organizado; y, 
FUNCIONARIO  O  EMPLEADO  PÚBLICO. El 
funcionario o empleado público que autoriza, informa 
3)   Los materiales nucleares o fuentes radiactivas 
favorablemente o tolera la realización de los hechos previstos 
provienen de otros estados o tienen como destino  en este capítulo, a sabiendas de su ilegalidad, debe ser 
el comercio ilícito internacional. castigado con las mismas penas que el autor del hecho, 
incrementadas en un tercio (1/3), más inhabilitación especial 
Cuando concurran dos (2) o más circunstancias de las previstas  para cargo o empleo público por el doble del tiempo de la 
pena de prisión.
en los párrafos tercero y cuarto de este precepto, el Órgano 
Jurisdiccional competente debe imponer la pena prevista 
Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos 
aumentada en un medio (1/2).
anteriores de este capítulo participa un  funcionario o empleado 
público, deben imponerse las penas que correspondan 
ARTÍCULO 180.- OCULTACIÓN DE INFORMACIÓN. 
aumentadas en un tercio (1/3) y la pena de inhabilitación 
El particular que, incumpliendo sus deberes, no informa a las 
especial para empleo o cargo público por el doble de tiempo 
autoridades competentes de incidentes relacionados con la 
de la pena de prisión, en función de su grado de participación 
seguridad de las instalaciones a que se refiere en el Artículo 
en el delito.
177 del presente Código, cuando tales incidentes pusieren en 
peligro la salud de las personas o la calidad del aire, suelo o  ARTÍCULO 182.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando, de acuerdo con lo 
recurso hídrico, debe ser castigado con las penas de prisión 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
de dos (2) a cinco (5) años, multa de doscientos cincuenta 
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos en 
(250) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para 
el presente capítulo, se le debe imponer la pena de disolución 
el ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria de 
de la persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta 
siete (7) a diez (10) años.
cinco (5) veces el valor del daño causado o del beneficio 
obtenido. En este último caso y adicionalmente, se le puede 
imponer algunas de las sanciones siguientes:
Cuando el incidente a que se refiere el párrafo anterior  produce 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
una emisión radiactiva, deben imponerse las penas previstas 
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
en el Artículo 178 del presente Código.  
exceder de cinco (5) años;
Quien, en la construcción, explotación o mantenimiento de una 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
instalación nuclear, oculta o falsea datos relevantes sobre la  se utilizaron para la realización del delito, por un 
seguridad de la instalación, debe ser castigado con las penas  plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
48 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades  pena de prisión de diez (10) a quince (15) años y multa de 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,  ciento cincuenta (150) a trescientos (300) días.
favorecido o encubierto el delito; y, 
Los daños efectivamente causados se deben castigar, además, 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas  conforme lo previsto en el Título XX referente a los Delitos 
públicas, para contratar con el sector público y  contra el Patrimonio, Capítulo IX, del presente Código.
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede  ARTÍCULO 186.-  DESTRUCCIÓN O INUTILI-
exceder de diez (10) años. ZACIÓN DE INSTALACIONES CONTRA DESASTRES. 
Quien inutiliza o destruye parcial o totalmente edificaciones, 
CAPÍTULO II 
construcciones u otras obras destinadas a la defensa común 
INCENDIOS Y ESTRAGOS
contra desastres, de forma que con ello su función se vea 
gravemente afectada, debe ser castigado con las penas de 
ARTÍCULO 183.-   INCENDIO.  Quien provoca un 
prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa de cien (100) a 
incendio con riesgo para la vida, la integridad o la salud de 
trescientos (300) días.
las personas, debe ser castigado con las penas de prisión de 
diez (10) a quince (15) años y multa de ciento cincuenta (150) 
ARTÍCULO 187.- OBSTRUCCIÓN DE LAS TAREAS 
a trescientos (300) días.
DE DEFENSA. Quien sustrae, oculta, inutiliza o destruye 
instrumentos o medios destinados al salvamento o a la defensa 
ARTÍCULO 184.-   INCENDIO CUALIFICADO. Las  contra desastres de modo que los dificulta gravemente, debe 
penas del artículo anterior se deben aumentar en un tercio  ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) 
(1/3) cuando las conductas se realizaren en las circunstancias  años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
siguientes:
La misma pena se debe aplicar a quien obstaculiza gravemente 
las tareas de salvamento o defensa contra desastres.
1)  Lugar habitado o destinado a habitación;
ARTÍCULO  188.-  INCENDIOS Y  ESTRAGOS 
2)  Lugar público o destinado al uso público;
IMPRUDENTES. Quien por imprudencia grave realiza 
cualquiera de las conductas contempladas en los artículos 183 
3)  Embarcación, aeronave u otro transporte colectivo, 
al 185 del presente Código, debe ser castigado con la pena de 
público o privado, en activo;
cuatro (4) a siete (7) años de prisión.
    
4)  Fábrica o establecimiento comercial, industrial, 
  CAPÍTULO III
agrícola o depósito de alimentos; DELITOS CONTRA MEDIOS DE TRANSPORTE 
PÚBLICO Y SERVICIOS PÚBLICOS
5)  Depósito de sustancias explosivas o inflamables; y, 
ARTÍCULO 189.- PUESTA EN PELIGRO DEL 
6)  Pozo petrolero, galería de mina u oleoducto. TRANSPORTE PÚBLICO E INFRAESTRUCTURA. 
Quien por cualquier medio o procedimiento altera las 
ARTÍCULO 185.-  ESTRAGOS. Quien provoca inundación,  condiciones mínimas de seguridad en el funcionamiento de 
explosión, derrumbe, descarrilamiento, naufragio u otro medio  cualquier clase de transporte público, vías de comunicación, 
de destrucción tan poderoso como éstos no previstos en otros  plantas de producción o de distribución a los usuarios de agua 
preceptos de este Código y con ello pone en riesgo la vida,  o energías o las telecomunicaciones, de forma que ponga en 
integridad o salud de las personas, debe ser castigado con la  peligro grave la vida, integridad o salud de las personas, debe 
A. 49
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince  ARTÍCULO 194.- PARRICIDIO. Quien mata a alguno de 
(15) años y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días. sus ascendientes, descendientes, a su cónyuge o persona con 
la que el agraviado mantenga una relación estable de análoga 
Si del hecho resulta la destrucción o inutilización de los  naturaleza a la anterior, debe ser castigado con la pena de 
objetos materiales señalados en el párrafo anterior, la pena  prisión de veinte (20) a veinticinco (25) años.
se debe aumentar en un cuarto (1/4).
La pena establecida en el párrafo anterior se aumenta en un 
Las penas previstas en los párrafos anteriores deben imponerse  tercio (1/3) cuando la muerte a que hace referencia este se 
sin perjuicio de las que pudieran corresponder por otros  produzca concurriendo alguna de las circunstancias señaladas 
delitos. para el asesinato.
ARTÍCULO 190.-  PUESTA EN PELIGRO IMPRUDENTE  ARTÍCULO 195.-PUNIBILIDAD DE ACTOS PREPA-
DEL TRANSPORTE PÚBLICO E INFRAESTRUCTURA.  RATORIOS. La conspiración, proposición o provocación 
Quien por imprudencia grave realiza la conducta contemplada  para cometer los anteriores delitos debe ser castigada con las 
en el artículo anterior, debe ser castigado con las penas  penas correspondientes reducidas en un tercio (1/3). Con la 
señaladas previstas en éste, reducidas en dos tercios (2/3). misma pena se debe castigar la oferta o demanda de sicariato.
ARTÍCULO  191.-  PUNIBILIDAD  DE ACTOS  ARTÍCULO 196.- ABORTO. El aborto es la muerte de un 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o  ser humano en cualquier momento del embarazo o durante 
provocación para cometer los delitos contenidos en este  el parto. Quien intencionalmente cause un aborto debe ser 
capítulo, debe ser castigada con la pena prevista para el delito  castigado:
consumado rebajada en dos tercios (2/3).
1)  Con tres (3) a seis (6) años de prisión si la mujer 
lo hubiere consentido o produzca su aborto;
TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA VIDA, LA INTEGRIDAD 
2)  Con seis (6) a ocho (8) años de prisión si el agente 
CORPORAL Y LA SALUD
obra sin el consentimiento de la embarazada y sin 
emplear violencia o intimidación; y, 
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA
3)  Con ocho (8) a diez (10) años de prisión si el agente 
emplea violencia, intimidación o engaño.
ARTÍCULO 192.- HOMICIDIO. Quien da muerte a una 
persona debe ser castigado con la pena de prisión de quince  Además de las penas señaladas en los numerales anteriores, 
(15) a veinte (20) años. a los profesionales sanitarios que abusando de su profesión 
causen o cooperen en la realización del aborto, se les impondrá 
también, la pena de multa de quinientos (500) a mil (1,000) 
ARTÍCULO 193.- ASESINATO. Quien da muerte a una 
días.
persona concurriendo alevosía o ensañamiento, debe ser 
castigado con la pena de prisión de veinte (20) a veinticinco 
Quien por actos de violencia ocasiona el aborto sin el propósito 
(25) años.
de causarlo, pero constándole el estado de embarazo de la 
Si concurre la circunstancia de precio, recompensa o promesa  víctima, debe ser castigado con la pena de prisión de ocho 
remuneratoria, la pena de prisión debe ser de veinticinco (25)  (8) a diez (10) años, sin perjuicio de la pena que corresponda 
a treinta (30) años.   por los actos de violencia que realice.
50 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 197.- INDUCCIÓN Y AUXILIO AL  cuando sea de menor gravedad, atendidos el medio empleado 
SUICIDIO. Quien induce a otro a que se suicide debe incurrir  o el resultado producido.
en la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años. 
A los efectos de este artículo, por tratamiento médico se 
Quien mediando requerimiento inequívoco auxilia a otra  entiende todo sistema curativo prescrito por un facultativo y 
persona a cometer suicidio, debe incurrir en la misma pena  dirigido a superar o mitigar el quebranto causado por la lesión; 
que la prevista en el párrafo anterior.  y por tratamiento quirúrgico el que consiste en curar mediante 
una operación llevada a cabo por facultativo.
Si en cualquiera de los casos anteriores el suicida es un 
ARTÍCULO 200.-  TIPOS AGRAVADOS DE LESIONES. 
incapaz, menor de dieciocho (18) años o se ha empleado 
Las lesiones previstas en el párrafo primero del artículo 
engaño, se deben aplicar las penas del homicidio.
anterior, deben ser castigadas con la pena de prisión de cuatro 
(4) a seis (6) años, si concurriere alguna de las circunstancias 
ARTÍCULO 198.-  HOMICIDIO IMPRUDENTE. Quien 
siguientes:
causa por imprudencia grave la muerte de otra persona, debe 
ser castigado con la pena de tres (3) a siete (7) años de prisión;  1)  Alevosía;
si la imprudencia es leve la pena debe ser de un (1) año a tres 
(3) años de prisión.  2)  Ensañamiento;
Cuando el homicidio imprudente se comete con armas de  3)  Precio, recompensa o promesa remuneratoria;
fuego o explosivos, vehículo automotor o por imprudencia 
profesional, se deben aplicar además, respectivamente, las 
4)  Utilización de armas o instrumentos peligrosos 
siguientes penas por tiempo de tres (3) a seis (6) años:
para la vida o la salud; 
1)  Privación de los derechos a la tenencia y portación 
5)  Cuando la víctima sea especialmente vulnerable 
de armas de fuego; 
por razón de edad, situación, enfermedad, escaso 
2)  Privación del derecho de conducción de vehículos 
desarrollo intelectual o físico; y, 
automotores; o,
3)  Inhabilitación especial de profesión u oficio.
6)  Razones de género.
CAPÍTULO II                                                                                                           
ARTÍCULO 201.- LESIONES GRAVES. Quien, por 
DELITOS DE LESIONES
cualquier medio o procedimiento, mutila o inutiliza 
ARTÍCULO 199.-  LESIONES. Quien, por cualquier 
un miembro u órgano principal de otra persona o 
medio o procedimiento, causa a otra persona una lesión que 
le causa impotencia, esterilidad o una enfermedad 
menoscaba su integridad corporal, su salud física o mental, 
o deformidad grave debe ser castigado con la pena 
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro 
de prisión de ocho (8) a doce (12) años.
(4) años, siempre que la lesión requiera objetivamente para 
su sanidad, además de una primera asistencia facultativa, 
  Si la mutilación o inutilización afecta a un miembro 
tratamiento médico o quirúrgico. La simple vigilancia o 
seguimiento facultativo del curso de la lesión no se considera  u órgano no principal o se le causa a otro una 
tratamiento médico. enfermedad o deformidad no previstas en el párrafo 
anterior, la pena debe ser de seis (6) a ocho (8) 
No obstante, el hecho descrito en el párrafo anterior debe ser  años. La pérdida de dos (2) o más piezas dentales se 
castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año  entiende como uno de los supuestos de deformidad.
A. 51
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
  A los efectos de este precepto, por órgano se  TÍTULO IV
entiende cada una de las partes del cuerpo que  DELITOS CONTRA EL DEBER DE SOCORRO 
desempeña una función y por miembro cada una de  CIUDADANO
las extremidades de la persona o partes de aquélla, 
ARTÍCULO  204.-  OMISIÓN  DEL  DEBER  DE 
articuladas con el tronco. Principales son aquellos 
SOCORRO. Quien no socorre a una persona que se encuentra 
que desarrollan una función que si bien no es 
desamparada y en peligro manifiesto y grave para su vida, 
esencial para la vida es relevante para la misma, la 
salud, integridad, libertad o libertad sexual, cuando de ello no 
salud o el normal desenvolvimiento del individuo. 
se desprenda riesgo propio ni de tercero, debe ser castigado 
con la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año o multa 
ARTÍCULO 202.-  LESIONES IMPRUDENTES. Quien 
de cien (100) a trescientos (300) días.
por imprudencia grave causa alguna de las lesiones definidas 
en los artículos anteriores, debe ser castigado de la manera 
siguiente: Con la misma pena debe ser castigado quien con impedimento 
de prestar socorro no demanda con urgencia auxilio ajeno.
1)  En el caso del Artículo 201, párrafo primero, con 
la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años; Si la víctima lo fuere, de accidente causado por imprudencia 
por quien omite el auxilio, la pena debe ser aumentada en dos 
2)  En el caso del Artículo 201, párrafo segundo, con  tercios (2/3).
la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años; y,
ARTÍCULO 205.-  OMISIÓN DEL DEBER DE SOCORRO 
3)  En el caso del Artículo 199, párrafo primero, con  A PERSONAS ESPECIALMENTE VULNERABLES. 
la pena de arresto domiciliario de seis (6) meses  Quien encuentra perdido o abandonado a un menor de catorce 
a un (1) año.  (14) años, una persona discapacitada necesitada de protección 
especial y no lo presenta,  avisa a su familia o a la autoridad 
Si el hecho se ha realizado por imprudencia profesional 
o, en su caso no le presta el auxilio que las circunstancias 
o utilizando armas de fuego o vehículo automotor, deben 
demanden, debe ser castigado con la pena de prisión de seis 
imponerse, respectivamente, las penas de inhabilitación 
(6) meses a un (1) año y multa de cien (100) a doscientos (200) 
especial para el ejercicio de profesión, oficio o cargo, privación 
días, salvo que los hechos deban ser castigados con una pena 
de los derechos a la tenencia y porte de armas o a conducir 
mayor, conforme a otro precepto de este Código.
vehículos automotores de dos (2) a seis (6) años.
Las mismas penas deben imponerse a quien deja de prestar 
ARTÍCULO 203.-LESIONES AL FETO. Quien, por 
asistencia o en su caso, el auxilio que las circunstancias 
cualquier medio o procedimiento, causa en un feto una lesión 
demanden a persona anciana o gravemente enferma que se 
o enfermedad que perjudica gravemente su normal desarrollo, 
encuentre desvalida.
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro 
(4) años.
ARTÍCULO 206.- OMISIÓN DE PRESTACIÓN DE 
ASISTENCIA SANITARIA. El profesional que estando 
Si los hechos anteriores se realizan por imprudencia grave la 
obligado a ello deniega asistencia sanitaria o abandona los 
pena debe ser de prisión de seis (6) meses a dos (2) años. La 
servicios sanitarios, cuando de la denegación o abandono se 
embarazada no será penada al tenor de este precepto.
deriva riesgo grave para la salud de las personas, debe ser 
Si los hechos se cometen en el ejercicio de profesión u oficio  castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) 
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación especial  año e inhabilitación especial para cargo u oficio público de 
para su ejercicio de tres (3) a seis (6) años. seis (6) meses a tres (3) años.
52 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 207.-   OMISIÓN DE LOS DEBERES  4)  Cuando el delito se comete por o en el contexto de 
DE IMPEDIR DELITOS O DE PROMOVER SU  un grupo delictivo organizado;
PERSECUCIÓN. Quien pudiendo hacerlo con su intervención 
5)  Cuando la víctima del delito sea una trabajadora 
inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no impide la comisión 
sexual;
de un delito que afecte a las personas en su vida, salud o 
integridad, libertad o libertad sexual, debe ser castigado con 
6)  Cuando la víctima lo sea también de los delitos de 
la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año, salvo que 
trata de personas, esclavitud o servidumbre;
al delito no impedido le corresponda igual o menor pena, en 
cuyo caso se debe imponer ésta reducida en un tercio (1/3). 7)  Cuando se hayan ocasionado lesiones o mutilaciones 
a la víctima o a su cadáver relacionadas con su 
En las mismas penas incurrirá quien, pudiendo hacerlo, no  condición de mujer; y,
acude a la autoridad o a sus agentes para que impidan un delito 
8)  Cuando el cuerpo de la víctima sea expuesto o 
de los previstos en el párrafo anterior y de cuya próxima o 
exhibido por el culpable en lugar público.
actual comisión tiene noticia.
El delito de femicidio se castigará sin perjuicio de las 
TÍTULO V
penas que correspondan por los delitos cometidos contra la 
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
integridad moral, libertad ambulatoria, libertad sexual, trata 
de personas y formas degradantes de explotación humana o 
ARTÍCULO 208.- FEMICIDIO. Comete delito de femicidio 
en el cadáver de la mujer o contra cualquiera de los bienes 
el hombre que mata a una mujer en el marco de relaciones 
jurídicos protegidos en el presente Código.
desiguales de poder entre hombres y mujeres basadas en el 
género. Se aplican las penas respectivamente previstas en los delitos 
de femicidio, cuando se dé muerte a una persona que haya 
El delito de femicidio debe ser castigado con la pena de prisión 
salido en defensa de la víctima de este delito.
de veinte (20) a veinticinco (25) años.
ARTÍCULO 209.-  VIOLENCIA CONTRA LA MUJER. 
Comete delito de femicidio agravado el hombre que mata 
Quien en el marco de relaciones desiguales de poder entre 
a una mujer en el marco de relaciones desiguales de poder 
hombres y mujeres basadas en género ejerce, violencia física 
entre hombres y mujeres basadas en el género, la pena del 
o psíquica sobre una mujer debe ser castigado con las penas 
femicidio agravado, debe ser de prisión de veinticinco (25) 
de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de cien (100) 
a treinta (30) años, a no ser que corresponda mayor pena por 
a trescientos (300) días o prestación de servicios de utilidad 
la aplicación de otros preceptos del presente Código, cuando 
pública o a las víctimas por el mismo tiempo.
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
Se grava en un tercio (1/3) la pena, cuando el maltrato se 
realiza concurriendo algunas de las circunstancias siguientes:
1)  Cualquiera de las contempladas en el delito de 
asesinato;
1)  Sobre una víctima especialmente vulnerable por 
su edad o ser una persona con discapacidad de 
2)  Que el culpable sea o haya sido cónyuge o persona 
necesitada de especial protección;
con la que la víctima mantenga o haya mantenido 
una relación estable de análoga naturaleza a la 
2)  En presencia de menores;
anterior o ser ascendiente, descendiente, hermano 
   
de la agraviada o de su cónyuge o conviviente;
3)  Utilizando armas o instrumentos peligrosos;
3)  Que el femicidio haya estado precedido por un acto 
contra la libertad sexual de la víctima; 4)  En el domicilio de la víctima; o,
A. 53
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
5)  Incumpliendo los mecanismos de protección  (1) a tres (3) años, multa de cien (100) a doscientos (200) días 
aplicados en base a la legislación contra la  e inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno 
violencia de género. (1) a tres (3) años,
En el caso de concurrir dos (2) o más de las circunstancias  ARTÍCULO 212.-  DENEGACIÓN DE PRESTACIÓN EN 
anteriores, se debe imponer la pena aumentada en dos tercios  EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES PROFESIONALES 
(2/3).  O  EMPRESARIALES  POR  RAZONES  DE 
DISCRIMINACIÓN. Quien en el ejercicio de sus actividades 
Lo dispuesto en este artículo, se debe aplicar sin perjuicio de  profesionales, mercantiles o empresariales deniega a una 
de otra disposición del presente Código que tenga una pena  persona, grupo, lugar de residencia, asociación o corporación 
mayor. o a sus miembros por alguna de las razones a las que se refiere 
el artículo anterior, una prestación a la que tiene derecho, debe 
ARTÍCULO 210.-  DISPOSICIÓN COMÚN.  A los efectos  ser castigado con la pena de inhabilitación especial para el 
de este título y atendidas las circunstancias del hecho, se  ejercicio de profesión, oficio, industria o comercio de uno (1) 
entiende que hay razones desiguales de poder entre hombre y  a tres (3) años.
mujeres basados en el género, cuando la muerte o la violencia 
aparece como una manifestación de discriminación hacia la  ARTÍCULO 213.-  INCITACIÓN A  LA  DISCRIMINACIÓN.  
mujer por el hecho de serlo, haya o no una relación previa entre  Debe ser castigado con las penas de prisión de uno (1) a dos 
agresor y víctima y con independencia de que se produzca en  (2) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días quienes 
un contexto público o privado.  desarrollan las conductas siguientes:
El Órgano Jurisdiccional competente, en los delitos descritos  1)  Quien directa y públicamente o a través de medios 
en el presente capítulo, deben acordar en sus sentencias la  de comunicación o difusión destinados al público, 
imposición de una o varias de las prohibiciones previstas en  incita a la discriminación o a cualquier forma de 
el Artículo 51 del presente Código por tiempo que no exceda  violencia contra un grupo, asociación, corporación 
de diez (10) años si el delito es grave o de cinco (5) años si  o una parte de los mismos, o contra una persona 
es menos grave. determinada por razón de su pertenencia a aquellos, 
por cualquiera de las causas mencionadas en los 
TÍTULO VI artículos anteriores del presente título; y, 
DISCRIMINACIÓN CON OCASIÓN DEL 
EJERCICIO DE DERECHOS 2)  Quien lesiona la dignidad de las personas mediante 
acciones o expresiones, incluidas las gráficas, que 
ARTÍCULO 211.- DENEGACIÓN DE PRESTACIÓN DE  entrañan humillación, menosprecio o descrédito de 
UN SERVICIO PÚBLICO POR DISCRIMINACIÓN. El  alguno de los grupos a que se refiere el numeral 
funcionario o empleado  público o, el particular encargado  anterior o, de una parte de los mismos o contra una 
persona determinada por razón de su pertenencia a 
de un servicio público, que deniega a una persona, grupo, 
aquellos, por cualquiera de las causas mencionadas 
asociación, corporación o a sus miembros, por razón de su 
en los artículos anteriores.
ideología, religión o creencias, lengua, pertenencia a una etnia 
o raza, origen nacional, pueblo indígena o afrodescendiente, 
su sexo, orientación sexual o identidad de género, razones de  La pena de prisión debe ser aumentada en un tercio (1/3) 
género, estado civil, situación familiar o económica, edad,  cuando los hechos descritos en los numerales anteriores sean 
enfermedad o discapacidad, una prestación a la que tiene  cometidos por funcionario o empleado público en el ejercicio 
derecho, debe ser castigado con las penas de  prisión de uno  de sus funciones, además se le debe imponer la pena de 
54 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno  debe considerar tortura, los dolores o sufrimientos que sean 
(1) a tres (3) años. consecuencia únicamente de sanciones legítimas o que sean 
inherentes o incidentales a éstas. 
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD Y EL HONOR El culpable de tortura debe ser castigado con las penas de 
prisión de seis (6) a diez (10) años e inhabilitación absoluta 
CAPÍTULO I de quince (15) a veinte (20) años.
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD MORAL
Con las mismas penas debe ser castigado el funcionario o 
SECCIÓN I empleado público de establecimientos penitenciarios o de 
TORTURA, TRATOS INHUMANOS, CRUELES O  centros de protección o internamiento de la niñez infractora 
DEGRADANTES que comete respecto de internos, detenidos o condenados, los 
actos descritos en el párrafo primero del presente artículo.
ARTÍCULO 214.-   TRATO DEGRADANTE. Quien 
ocasiona a una persona un trato degradante mediante violencia 
Las penas previstas en el párrafo segundo se deben imponer 
física, psicológica o verbal, de modo que atenta gravemente 
al funcionario o empleado público que, faltando a los deberes 
contra su integridad moral, debe ser castigado con las penas de 
de su cargo, permite que otras personas ejecuten los hechos 
prisión de uno (1) a dos (2) años y prohibición de residencia 
descritos en el párrafo primero.
por el doble del tiempo de la condena.
La pena de prisión debe ser aumentada en un tercio (1/3) 
Las penas se deben aumentar en un tercio (1/3) si la víctima 
cuando la víctima es menor de dieciocho (18) años, mujer 
es persona vulnerable por razón de enfermedad, edad,  
embarazada, persona de avanzada edad o persona con 
discapacidad o es mujer embarazada. 
discapacidad.
ARTÍCULO 215.-  AMENAZA PARA OBTENER 
ARTÍCULO 217.-  TRATOS CRUELES, INHUMANOS 
CONFESIÓN. El agente de la autoridad, funcionario o 
O DEGRADANTES POR FUNCIONARIO PÚBLICO. 
empleado público que amenaza a una persona con causarle 
Comete el delito de tratos crueles, inhumanos o degradantes, 
un mal a ella, a su familia o, a otras personas con las que está 
el funcionario o empleado público, que en el ejercicio de 
íntimamente vinculada, con el fin de obtener la confesión de 
su cargo, causa un menoscabo a la integridad moral de una 
haber intervenido en un determinado delito o de imputárselo 
persona, sin que la acción llegue a constituir tortura en razón 
a otra persona, debe ser castigado con las penas de prisión de 
de su menor gravedad y alcance de los daños producidos. No 
tres (3) a seis (6) años e inhabilitación absoluta por el doble 
se deben considerar como tales los dolores o sufrimientos que 
de tiempo que dure la pena de prisión impuesta.
sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas o que 
sean inherentes o incidentales a éstas.
ARTÍCULO 216.- TORTURA. Comete tortura el funcionario 
o empleado público que en el ejercicio de su cargo y con el 
fin de obtener una confesión o información de cualquier  El culpable de tratos inhumanos debe ser castigado con las 
persona o de castigarla por cualquier hecho que ha cometido  penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación 
o se sospeche que ha cometido por cualquier razón basada en  absoluta de diez (10) a quince (15) años.
algún tipo de discriminación o con cualquier otro fin, somete 
a ésta a condiciones o procedimientos que por su naturaleza  Las penas previstas en el párrafo anterior se deben imponer 
intimidatoria o coactiva, le ocasionan  sufrimientos,  una  al funcionario o empleado público que faltando a los deberes 
situación de humillación o la supresión o disminución de sus  de su cargo, permite que otras personas ejecuten los hechos 
facultades de conocimiento, discernimiento o decisión. No se  descritos en el párrafo primero de este artículo.
A. 55
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 218.- CONCURSOS. Las penas previstas en  menores de dieciocho (18) años con cualquiera de los fines 
los artículos anteriores se deben imponer sin perjuicio de las  de explotación previstos.
que correspondan, en su caso, por delitos cometidos contra la 
vida, integridad corporal, salud, libertad ambulatoria, libertad  ARTÍCULO 220.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se 
sexual o bienes de la víctima o de un tercero. debe incrementar la pena en un tercio (1/3) cuando concurra 
alguna de las circunstancias siguientes: 
SECCIÓN II
TRATA DE PERSONAS Y FORMAS DEGRADANTES 1)  Se pone en peligro la vida, la integridad física o 
DE EXPLOTACIÓN HUMANA psíquica o la salud de la víctima;
ARTÍCULO 219.- TRATA DE PERSONAS. Debe ser 
2)  La víctima es especialmente vulnerable por razón 
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años, 
de la edad, enfermedad, discapacidad o es mujer 
quien empleando violencia, intimidación, engaño o, abusando 
embarazada; o, 
de una situación de superioridad o de necesidad de la víctima 
o mediante la entrega o recepción de pagos o beneficios para 
3)  El culpable pertenece a un grupo delictivo 
lograr el consentimiento de la persona que posea el control 
organizado.
de la misma, la capta, transporta, traslada, acoge o recibe, 
dentro o fuera del territorio nacional, con cualquiera de las 
Se debe imponer, además de la pena de prisión correspondiente, 
finalidades siguientes:
la inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la 
pena de prisión, a quienes realizan los hechos prevaliéndose 
1)  La explotación en condiciones de esclavitud, 
de su condición de funcionario o empleado público.
servidumbre, servicios o trabajos forzados, 
incluida la mendicidad y la obligación de realizar 
actividades delictivas;
ARTÍCULO 221.- EXPLOTACIÓN EN CONDICIONES 
   
DE ESCLAVITUD O SERVIDUMBRE. Quien, ejerciendo 
2)  La explotación sexual forzada;
sobre otra persona un poder de disposición o control, le impone 
3)  Realizar matrimonio o unión de hecho servil o  o la mantiene en un estado de sometimiento continuado, 
forzado; obligándola a realizar actos, trabajos o a prestar servicios, 
dentro o fuera del territorio nacional, debe ser castigado con 
4)  Provocar un embarazo forzado; las penas de prisión de seis (6) a nueve (9) años y multa de 
ciento cincuenta (150) a trescientos días (300) días.
5)  La extracción de sus órganos o tejidos corporales, 
o de sus componentes derivados; o, 
La reducción a la condición de esclavo o siervo a efectos de 
este artículo, tiene lugar cuando la situación de sometimiento 
6)  La experimentación para la aplicación de 
medicamentos, fármacos, sustancias o técnicas  se logra mediante violencia, intimidación, engaño o abusando 
clínicas. de una situación de superioridad o de necesidad de la víctima. 
El consentimiento de la víctima es irrelevante cuando se  La pena de prisión debe ser aumentada de un tercio (1/3) a la 
ha recurrido a alguno de los medios indicados en el párrafo  mitad (1/2) cuando la víctima sea menor de dieciocho (18) 
primero de este artículo. años. 
Aún cuando no se recurra a ninguno de los medios indicados  ARTÍCULO 222.- EXPLOTACIÓN DE LA MENDICIDAD. 
en el párrafo primero, se considera trata de personas cualquiera  Quien utiliza a un menor de dieciocho (18) años, persona de 
de las acciones indicadas cuando se lleva a cabo respecto de  avanzada edad o con discapacidad necesitada de especial 
56 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
protección en la práctica de la mendicidad, debe ser castigado  especial para el ejercicio de una profesión, oficio, comercio 
con la pena de arresto domiciliario de un (1) mes a dos (2) años  o industria  de cinco (5) a diez (10) años.
o prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas 
de doscientos (200) a cuatrocientos (400) días. A los efectos del párrafo anterior también se entiende que no 
existe consentimiento cuando éste se haya obtenido a cambio 
Cuando se haya empleado violencia o intimidación o se le  de una retribución.
suministre a la víctima sustancias perjudiciales para la salud 
u otras que tengan capacidad de debilitar su voluntad, la pena 
Cuando la víctima sea menor de dieciocho (18) años, mujer 
debe ser de prisión de dos (2) a tres (3) años, sin perjuicio 
embarazada o persona con discapacidad, necesitada de 
de aplicar otro precepto del presente Código si en él se prevé 
especial protección, se deben imponer las penas de prisión y 
mayor pena.
multa previstas aumentadas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 223.- INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y 
ARTÍCULO 225.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
OTRAS TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
NO CONSENTIDAS. Quien insemina artificialmente a una 
establecido en el Artículo 102 una persona jurídica sea 
mujer sin su consentimiento, debe ser castigado con las penas 
responsable de uno de los delitos de esta sección, se le debe 
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de cien (100) 
imponer la pena de disolución de la persona jurídica o multa 
a quinientos (500) días.
de mil (1.000) a dos mil (2.000) días.
Si se opta por la multa adicionalmente se le puede imponer 
En las mismas penas incurre quien, sin el consentimiento de 
la mujer, le transfiere preembriones o le extrae óvulos fruto  alguna de las sanciones siguientes:
de técnicas de fecundación artificial.
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
Se debe imponer la pena de dos (2) a cuatro (4) años de prisión 
exceder de cinco (5) años;
a quien sin estar legítimamente autorizado, inutiliza o extrae 
a la mujer el mecanismo implantado en su cuerpo para evitar 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
la concepción.
se utilizaron para la realización del delito, por un 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
Las penas previstas se deben aumentar hasta la mitad (1/2) si 
la víctima es menor de dieciocho (18) años. 3)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
públicas, para contratar con el sector público y 
Si el hecho se realiza por una persona vinculada a las  para gozar de beneficios e incentivos fiscales o 
ciencias de la salud, se le debe imponer, además, la pena de  de la seguridad social, por un plazo que no puede 
inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión de  exceder de quince (15) años.
cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 226.-  CONCURSOS. Las penas previstas en 
ARTÍCULO  224.-  EXPERIMENTACIÓN  SIN  los artículos anteriores se deben imponer sin perjuicio de las 
CONSENTIMIENTO. Quien, por cualquier medio o  que correspondan, en su caso, por otros delitos cometidos.
procedimiento, somete a una persona a experimentación 
para la aplicación de medicamentos, fármacos, sustancias o  ARTÍCULO 227.-  REINCIDENCIA INTERNACIONAL. 
técnicas, sin que medie su consentimiento expreso, debe ser  La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por 
castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años,  delitos de la misma naturaleza que los previstos en esta 
multa de cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación  sección, produce los efectos de la reincidencia, salvo que los 
A. 57
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido  Las injurias que consisten en la imputación de hechos, no se 
serlo con arreglo al derecho hondureño. consideran graves, salvo cuando se han llevado a cabo con 
conocimiento de su falsedad o temerario desprecio hacia la 
CAPÍTULO II                                                                                                      verdad.
ABANDONO DE MENORES DE EDAD, PERSONAS 
CON DISCAPACIDAD, ANCIANOS O ENFERMOS Las injurias hechas con publicidad deben ser castigadas con la 
pena de multa de doscientos (200) a quinientos (500) días  y 
ARTÍCULO 228.- ABANDONO DE MENORES DE 
en el caso de que lo sean sin publicidad, con la pena de multa 
EDAD PERSONAS CON DISCAPACIDAD, ANCIANOS 
de cien (100) a doscientos (200) días.
O ENFERMOS. Quien abandona a una persona menor de 
dieciocho (18) años, con discapacidad, anciano o enfermo que 
ARTÍCULO 230.- CALUMNIA. Es calumnia la falsa 
esté bajo su custodia y deber de cuidado, debe ser castigado 
atribución de un delito hecho con conocimiento de su falsedad 
con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y 
o temerario desprecio a la verdad.
prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas 
de seis (6) meses a un (1) año o multa de trescientos (300) a 
Las calumnias hechas con publicidad deben ser castigadas con 
seiscientos (600) días.
las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa 
Si el abandono es realizado por sus padres, tutores o  de quinientos (500) a mil (1000) días  y en el caso de que lo 
guardadores legales, la pena se debe agravar en un tercio (1/3). sean sin publicidad con la pena de multa de doscientos (200) 
a  quinientos (500) días.
Si a consecuencia del abandono resulta la muerte del 
abandonado, se pone en grave peligro la vida del mismo o se  ARTÍCULO 231.- INJURIAS Y CALUMNIAS SOBRE 
INSTITUCIÓN SUPERVISADA. Si las injurias o calumnias 
le causa lesión o enfermedad también grave, la pena debe ser 
recayeren sobre una institución sujeta a la supervisión e 
prisión de diez (10) a quince (15) años, salvo que el hecho 
inspección de la Comisión Nacional de Bancos y Seguros 
constituya un delito de mayor gravedad. 
(CNBS) o sus funcionarios y como consecuencia de los 
referidos actos, se atente contra la reputación de la institución, 
A los efectos del párrafo primero de este Artículo y cuando el 
prestigio financiero o que la misma sea objeto de retiro masivo 
autor sea un funcionario o empleado público, profesional de 
de depósitos o inversiones, mayores o superiores a su flujo 
la salud o auxiliar en el ejercicio de sus funciones, se deben 
normal u ordinario, producto del menoscabo en la confianza de 
imponer las penas de prisión de seis (6) a nueve (9) años e  los clientes, usuarios, depositantes o inversionistas generados 
inhabilitación especial por el doble de tiempo que dure la  por las calumnias o injurias proferidas, se impondrán las 
pena de prisión. penas señaladas en el artículo anterior incrementadas en un 
medio (1/2).
CAPÍTULO III                                                                                   
INJURIA Y CALUMNIA INDIRECTA. A las penas 
DELITOS CONTRA EL HONOR
previstas en los artículos 229 y 230 debe quedar sometido 
quien publica, reproduce, repite injuria o calumnia imputada 
SECCIÓN I                                                                                                                     
por otro, o quien haga la imputación de modo impersonal o, 
FIGURAS DELICTIVAS
con las expresiones se dice, se asegura u otra semejante.
ARTÍCULO 229.-  INJURIA. Es injuria la acción o expresión 
SECCIÓN II
que lesiona la dignidad de otra persona menoscabando su  DISPOSICIONES COMUNES
fama. Sólo son constitutivas de delito las injurias que por su 
naturaleza, efectos o circunstancias sean consideradas en el  ARTÍCULO 232.- CONCEPTO DE PUBLICIDAD. Las 
ámbito público como graves. injurias y calumnias se entienden hechas con publicidad 
58 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
cuando se efectúan a través de impresos, televisión, radio,  TÍTULO VIII                                                                                                                             
internet, redes de información, ante una multitud de personas  DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
o a través de otros medios de eficacia semejante.
CAPÍTULO I
 
CIRCUNSTANCIAS ESPECIALES DE GRADUACIÓN 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD AMBULATORIA
DE LA PENA. Cuando alguna de las conductas previstas 
en este Capítulo, se cometiere utilizando sitios Web de  ARTÍCULO 235.-  PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD. 
divulgación colectiva o redes sociales a través de internet,  Quien, sin causa legal, priva a una persona de su libertad 
ambulatoria debe ser castigado con la pena de cinco (5) a siete 
las penas respectivas se aumentarán de un sexto (1/6) a un 
(7) años de prisión y prohibición de residencia por el doble 
medio (1/2).
de tiempo de la condena.
 
PUBLICACIÓN  REPARATORIA.  La  sentencia 
ARTÍCULO 236.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD 
condenatoria dictada en delitos contra el honor producidas 
AGRAVADA. El hecho previsto en el artículo anterior debe 
con publicidad deben ordenar, si la persona ofendida lo 
ser castigado con la pena de prisión de siete (7) a nueve (9) 
solicita, la publicación en el mismo medio en el que se vertió  años, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
la injuria o la calumnia de una síntesis del pronunciamiento 
1)  La persona privada de libertad es menor de 
en los términos que el Órgano Jurisdiccional competente fije,  dieciocho (18) años, mujer embarazada, persona 
en espacio idéntico o similar a aquél en el que se produjo su  de avanzada edad, especialmente vulnerable o 
difusión, dentro del plazo que se señale y a cargo de la persona  padece una enfermedad que le impide valerse por 
condenada. sí misma;
2)  La persona privada de libertad es funcionario o 
Esta disposición es también aplicable en caso de retracto
empleado público en el ejercicio de sus funciones;
ARTÍCULO 233.- RESPONSABILIDAD CIVIL. En caso 
3)  La privación de libertad excede de setenta y dos 
de que la injuria o calumnia se realicen con publicidad, es 
(72) horas;
responsable civil de manera subsidiaria la persona natural o 
jurídica propietaria del medio informativo a través del cual 
4)  El delito se perpetra con simulación de autoridad 
se haya propagado la injuria o calumnia.
o funciones públicas; y,  
ARTÍCULO 234.-  PROCEDIBILIDAD Y PERDÓN. Para  5)   Se le aplica a la víctima drogas o cualquier 
proceder por injuria o calumnia es precisa la presentación de  sustancia que anula o debilita su voluntad.
querella por parte de la persona ofendida.
ARTÍCULO 237.-  PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD 
ATENUADA. Cuando el sujeto desiste de su propósito y deja 
Nadie puede deducir acción de calumnia o injuria vertida 
en libertad a la víctima dentro de las primeras veinticuatro 
en juicio sin previa autorización del Órgano Jurisdiccional 
(24) horas de la privación de libertad, sin daño en su salud 
competente ante el que supuestamente se hubiesen proferido.
o integridad física, la pena debe ser de prisión de tres (3) a 
cinco (5) años. 
El perdón del ofendido o de su representante legal, otorgado 
en los términos del Artículo 108 del presente Código, extingue  ARTÍCULO 238.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD 
la acción penal. REALIZADA POR FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. 
A. 59
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Cuando la privación ilegal de libertad es completamente  6)  La persona secuestrada es diplomático o cónsul 
arbitraria y realizada por un funcionario o empleado público,  acreditado en Honduras o de tránsito por el 
nacional o extranjero, en el ejercicio de sus funciones, se  territorio nacional o miembro de una organización 
deben aplicar las penas establecidas en los artículos anteriores  internacional, su cónyuge o conviviente, 
aumentadas en un tercio (1/3). Se debe imponer además la  ascendiente, descendiente o familiares por 
pena de inhabilitación absoluta de diez (10) a quince (15) años. consanguinidad o afinidad, siempre que los 
acompañen;
En las mismas penas debe incurrir la persona encargada 
7)  El delito se comete en el ámbito de un grupo 
de un establecimiento penitenciario, de detención o 
delictivo organizado;
internamiento, incluidos los psiquiátricos, migratorios o 
   
centro de internamiento de la niñez infractora, que prive de 
8)  El delito se comete con simulación de autoridad o 
libertad a una persona sin orden de autoridad competente o 
funciones públicas; o, 
sin el cumplimiento de los requisitos legales.
   
9)  Se le administra a la víctima drogas o cualquier 
ARTÍCULO 239.- SECUESTRO. Quien priva de la libertad 
sustancia que anula o debilita su voluntad.
a otra persona exigiendo alguna condición para liberarla, debe 
ser castigado con las penas de prisión de ocho (8) a doce (12) 
Si concurrieran dos (2) o más de las circunstancias anteriores 
años y prohibición de residencia por el doble del tiempo de 
se debe imponer la pena de prisión de quince (15) a veinte 
la condena.
(20) años.
ARTÍCULO 240.-  SECUESTRO AGRAVADO. El hecho 
Si se causa, dolosa o imprudentemente, la muerte del 
previsto en el artículo anterior debe ser castigado con las 
secuestrado, se debe imponer la pena de prisión a perpetuidad.
penas de prisión de doce (12) a quince (15) años y prohibición 
de residencia por el doble de tiempo de la condena cuando 
ARTÍCULO 241.- SECUESTRO ATENUADO. Se 
concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
deben imponer las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) 
años y prohibición de residencia por el doble de tiempo de 
1)  El autor logra el cumplimiento de la condición;
la condena cuando el sujeto deja en libertad a la persona 
secuestrada dentro de las primeras setenta y dos (72) horas de 
2)  La condición consiste en exigir a los poderes 
la privación de libertad, voluntariamente o como producto de 
públicos nacionales o de un gobierno extranjero, 
negociaciones, sin daño en su salud e integridad física y sin 
alguna medida, concesión o resolución legal o 
haber logrado el cumplimiento de la condición que se había 
ilegal;
propuesto.
3)  La privación de libertad exceda de setenta y dos 
ARTÍCULO 242.- SECUESTRO REALIZADO POR 
(72) horas;
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO NACIONAL 
O EXTRANJERO. Cuando el secuestro se realiza por 
4)   La persona secuestrada es menor de dieciocho 
un funcionario o empleado público nacional o extranjero, 
(18) años, mujer embarazada, persona de avanzada 
abusando del ejercicio de sus funciones, se deben aplicar las 
edad, especialmente vulnerable o que padece una  penas establecidas en los artículos anteriores aumentadas en 
enfermedad que le impide valerse por sí misma;  un tercio (1/3) y además la inhabilitación absoluta de quince 
(15) a veinte (20) años.
5)  La persona secuestrada es funcionario o empleado 
público y el secuestro se ha cometido por hechos  ARTÍCULO  243.-  PUNIBILIDAD  DE ACTOS 
ligados al ejercicio de sus funciones; PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
60 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
provocación para la comisión de los delitos de secuestro debe  2)  Prisión de dos (2) a cuatro (4) años o prestación 
ser castigada con la pena de prisión prevista en los respectivos  de servicios de utilidad pública o a las víctimas de 
casos, reducida en un tercio (1/3).  ciento ochenta (180) a trescientos sesenta (360) 
días, si la amenaza hubiere sido condicional.
Si el hecho es cometido por funcionario o empleado público 
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación absoluta  Si la amenaza se realiza por escrito o a través de medios 
informáticos, audiovisuales o telemáticos, las penas previstas 
por el doble del tiempo que dure la condena.
se deben aumentar en un tercio (1/3). La responsabilidad se 
determinará de acuerdo a lo establecido en el Capítulo V, 
ARTÍCULO 244.- CONCURSOS. Las penas previstas en 
Título II, del Libro I del presente Código. 
los artículos comprendidos en este capítulo se deben imponer 
sin perjuicio de las que correspondan en su caso, por delitos 
ARTÍCULO 247.-  CHANTAJE. Quien exige a otra persona 
cometidos contra la vida, integridad corporal, salud, libertad 
dinero, bienes, recompensa o la realización u omisión de un 
sexual o patrimonio de la víctima o de un tercero.
acto, bajo la amenaza de revelar, difundir o imputar hechos 
referentes a su vida privada que pueden afectar a su honor, 
CAPÍTULO II
crédito o prestigio, debe ser castigado con las penas de uno 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE 
(1) a tres (3) años de prisión y prohibición de residencia por 
DETERMINACIÓN
el doble de tiempo de la condena.
ARTÍCULO 245.-  COACCIONES. Quien, sin estar 
Si el hecho es realizado por funcionario o empleado público 
legítimamente autorizado, impide a otro con violencia, 
aprovechándose de sus funciones, se debe imponer, además, 
intimidación o fuerza en las cosas hacer lo que la Ley no 
la pena de inhabilitación especial para cargo u oficio público 
prohíbe o le obliga a realizar lo que no quiera, sea justo o  de uno (1) a cinco (5) años.
injusto, debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) 
ARTÍCULO 248.- DESPLAZAMIENTO FORZADO. 
a tres (3) años o prestación de servicios de utilidad pública o 
Quien con violencia o intimidación obliga o tratare de obligar 
a las víctimas de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta 
a otro o su familia a cambiar o abandonar el lugar de su 
(360) días.  residencia, de actividad mercantil o laboral, su establecimiento 
educativo o, cualquier ubicación sobre la que tenga derechos 
de propiedad, debe ser castigado con la pena de prisión de 
Cuando la coacción impide a otro el ejercicio de un derecho 
seis (6) a nueve (9) años.
fundamental se debe aplicar además, la pena de multa de cien 
(100) a trescientos (300) días, salvo que el hecho esté castigado  La pena prevista en este artículo se debe imponer sin perjuicio 
de las que correspondan, en su caso, por otros delitos 
con mayor pena en otra disposición del presente Código. 
cometidos. 
     
ARTÍCULO 246.- AMENAZAS. Quien amenaza a otro con 
TÍTULO IX
causarle a él, a su familia o a otras personas con las que esté  DELITOS CONTRA LA LIBERTAD E INDEMNIDAD 
íntimamente vinculado, un mal en su persona, honor, intimidad  SEXUAL
o patrimonio, debe ser castigado con las penas siguientes:
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN, AGRESIONES, INCESTO, ESTUPRO Y 
1)  Prisión de uno (1) a tres (3) años o prestación de 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL
servicios de utilidad pública o a las víctimas de ciento 
ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días, cuando  ARTÍCULO 249.- VIOLACIÓN. Constituye delito de 
la amenaza no haya sido condicional; y,  violación el acceso carnal no consentido por vía vaginal, 
A. 61
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
anal o bucal con persona de uno u otro sexo, así como la  deben ser de seis (6) a nueve (9) años de prisión, en aquellos 
introducción de órganos corporales u objetos por cualquiera  casos en los que habiendo consentimiento de la víctima resulte 
de las dos (2) primeras vías. nulo por ser ésta menor de catorce (14) aunque mayor de doce 
(12) años, siempre que el autor no haya cumplido los veintiuno 
En todo caso, se debe considerar no consentido cuando se  (21) años y sea una persona próxima a su víctima por grado 
ejecuten concurriendo alguna de las circunstancias siguientes: de desarrollo, madurez y circunstancias sociales.
1)  Empleo de violencia o intimidación; ARTÍCULO 252.-  INCESTO. Quien tiene acceso carnal con 
su descendiente, hermano o sobrino que sea mayor de catorce 
2)  La víctima es menor de catorce (14) años, aún  (14) y menor de dieciocho (18) años, debe ser castigado como 
cuando se cuente con su consentimiento; o,  autor de un delito de incesto con las penas de prisión de cuatro 
(4) a seis (6) años, salvo que el hecho deba ser castigado más 
3)  Abuso de la enajenación mental de la víctima o  gravemente conforme a otro precepto del presente Código.
anulación de su voluntad originada por cualquier 
causa, incluido el aprovechamiento de una  ARTÍCULO 253.- CONTACTO CON FINALIDAD 
situación de absoluta indefensión de la víctima. SEXUAL  CON  MENORES  POR  MEDIOS 
ELECTRÓNICOS. Quien, a través de las tecnologías de 
El autor de un delito de violación debe ser castigado con las  la comunicación e información, propone a un menor de 
penas de prisión de nueve (9) a trece (13) años, prohibición  catorce (14) años concertar un encuentro físico para realizar 
de residencia y aproximación a la víctima por el doble del  actividades sexuales, siempre y cuando tal propuesta se 
tiempo de la pena de prisión. acompañe de actos materiales encaminados a dicho encuentro, 
debe ser castigado con la pena de arresto domiciliario de uno 
Las penas anteriores se deben aumentar en un tercio (1/3) si  (1) a tres (3) años.
concurre la circunstancia del numeral 1) del segundo párrafo 
y la víctima es menor de catorce (14) años. Cuando la aproximación se obtenga mediante coacción o 
intimidación, debe ser castigado con prisión de dos (2) a 
ARTÍCULO 250.- OTRAS AGRESIONES SEXUALES.  cuatro (4) años.
Comete delito de agresiones sexuales quien, concurriendo 
alguna de las circunstancias del artículo precedente, realiza  La pena establecida en el  primer párrafo  de este artículo 
actos que atentan contra la libertad sexual, distintos de los  se debe rebajar en un cuarto (1/4) cuando el contacto con la 
previstos en el precepto anterior.  persona menor de catorce (14) años consista, únicamente, en 
pretender obtener imágenes o vídeos de contenido sexual en 
El autor de este delito debe ser castigado con las penas de 
los que aparezca el menor.
prisión de cinco (5) a ocho (8) años y prohibición de residencia 
y aproximación a la víctima por el doble del tiempo de la 
ARTÍCULO 254.-   ESTUPRO. Quien utilizando engaño 
pena de prisión.
realiza actos de contenido sexual con persona mayor de catorce 
(14) y menor de dieciocho (18) años, debe ser castigado con 
Las penas anteriores se deben incrementar en un tercio (1/3) si  la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año. Si los actos 
concurre la circunstancia del numeral 1) del segundo párrafo  sexuales implican acceso carnal por cualquier vía, las penas 
del artículo anterior y la víctima es menor de catorce (14) años.   deben ser de prisión de uno (1) a tres (3) años y prestación 
de servicios de utilidad pública o a las víctimas por tiempo 
ARTÍCULO 251.- CONSENTIMIENTO DEL SUJETO  de dos (2) a cuatro (4) meses o multa de trescientos (300) a 
PASIVO. Las penas previstas en los dos artículos anteriores,  seiscientos (600) días.
62 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Quien prevaliéndose de una relación de superioridad  ARTÍCULO 256.-  HOSTIGAMIENTO SEXUAL. Quien 
manifiesta originada por cualquier causa y que condiciona  en el contexto de una organización o en el ámbito de una 
la libertad de la víctima, realiza con ésta actos de contenido  relación laboral, docente, de prestación de servicios, deportiva 
sexual, debe ser castigado con la pena de uno (1) a tres (3)  o religiosa, continuada o habitual, solicita reiteradamente 
años de prisión y multa de cien (100) a trescientos (300) días.  para sí o para un tercero favores de naturaleza sexual y con 
Si los actos sexuales implican acceso carnal por cualquier vía,  tal comportamiento provoca objetivamente en la víctima una 
las penas deben ser de prisión de cuatro (4) a siete (7) años y  situación gravemente intimidatoria, hostil o humillante en el 
multa de trescientos (300) a quinientos (500) días. correspondiente ámbito de relación, debe incurrir en la pena 
de prisión de uno (1) a dos (2) años.
Quien sin la concurrencia de las circunstancias a las que 
se refieren el párrafo primero del Artículo 249 o párrafos  La pena debe ser de dos (2) a tres (3) años de prisión si el 
primero y segundo del presente artículo, realiza actos de  culpable se ha prevalido de una relación de superioridad 
contenido sexual no consentidos que atentan contra la libertad  originada por cualquier causa o si la víctima es especialmente 
o indemnidad sexual de la víctima, debe ser castigado con  vulnerable por razón de edad, situación, enfermedad o escaso 
la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a las  desarrollo intelectual o físico.
víctimas por tiempo de seis (6) meses a un (1) año o multa de 
cien (100) a trescientos (300) días. CAPÍTULO II
DELITOS RELATIVOS A LA EXPLOTACIÓN 
ARTÍCULO 255.-   AGRAVANTES ESPECÍFICAS. 
SEXUAL Y PORNOGRAFÍA INFANTIL
Las penas contempladas en los artículos anteriores pueden 
aumentarse hasta en un tercio (1/3) si concurre alguna de las 
ARTÍCULO 257.- EXPLOTACIÓN SEXUAL. Se 
circunstancias siguientes: entiende por explotación sexual la utilización de una o varias 
personas en la prostitución, la pornografía, las exhibiciones 
1)  El autor hace uso de armas u otros instrumentos  de naturaleza sexual o cualesquiera otras actividades con 
peligrosos para la vida o la salud de la víctima, sin  fines sexuales que se realizan mediante precio, recompensa 
o promesa remuneratoria. 
perjuicio de las penas que pudieran corresponder 
por otros delitos;
Las penas previstas en este capítulo deben imponerse a los 
responsables de las respectivas conductas, sin perjuicio de 
2)  El autor ha puesto en peligro por imprudencia 
las que puedan corresponder por los delitos contra la libertad 
grave, la vida de la víctima o ha comprometido 
e indemnidad sexual que eventualmente se cometan como 
gravemente su salud;
consecuencia de la explotación sexual de la víctima.
3)  La víctima es especialmente vulnerable por razón 
ARTÍCULO 258.-  EXPLOTACIÓN SEXUAL FORZADA 
de edad, situación, enfermedad, escaso desarrollo 
DE MAYORES DE EDAD. Quien promueve, favorece 
intelectual o físico y, en todo caso, cuando sea 
o facilita la explotación sexual forzada de persona mayor 
menor de seis (6) años; de dieciocho (18) años mediante el empleo de violencia, 
intimidación, engaño, prevalimiento, abuso de su enajenación 
4)  La conducta realizada haya estado acompañada  mental o cualquier medio por el que consiga la anulación de 
de actos particularmente degradantes o vejatorios  la voluntad de la víctima, debe ser castigado con la pena de 
para la víctima o sean realizados en contexto de  prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa de cien (100) a 
violencia de género; y, quinientos (500) días.
5)  Cuando los hechos se cometan por la actuación  ARTÍCULO 259.- EXPLOTACIÓN SEXUAL DE 
conjunta de dos (2) o más personas. MENORES O PERSONAS CON DISCAPACIDAD. 
A. 63
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Quien de cualquier modo promueve, favorece o facilita la  ARTÍCULO 261.-ELABORACIÓN Y UTILIZACIÓN 
explotación sexual de persona menor de dieciocho (18) años  DE PORNOGRAFÍA INFANTIL. La elaboración, venta, 
o con discapacidad necesitada de especial protección, o se  distribución o difusión de material pornográfico en cuya 
beneficia directa o indirectamente de dicha explotación a  elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho (18) 
sabiendas de tales circunstancias, debe ser castigado con la  años o personas con discapacidad necesitadas de protección, 
pena de prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa de cien  debe ser castigada con la pena de prisión de cuatro (4) a seis 
(100) a mil (1000) días.  (6) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días, sin 
perjuicio de las que proceda imponer, además, por los actos 
Las penas a imponer deben ser prisión de ocho (8) a doce  delictivos realizados para elaborar el material pornográfico.
(12) años y multa de mil (1000) a dos mil (2000) días si la  La posesión de dicho material pornográfico se debe castigar:
explotación sexual del menor o discapacitado es forzada 
u obtenida mediante el empleo de violencia, intimidación,  1)  Con las mismas penas, si la tenencia es para 
engaño, prevalimiento o cualquier medio por el que se consiga  la venta, distribución o difusión del material 
la anulación de la voluntad de la víctima.  pornográfico; y, 
Se debe entender, en todo caso, que la explotación sexual es  2)  Con las penas reducidas en dos tercios (2/3), si la 
forzada cuando la víctima sea menor de catorce (14) años. tenencia es para el propio consumo.
ARTÍCULO 260.-  AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las  Las penas previstas en los párrafos anteriores se deben 
penas contempladas en los dos artículos precedentes se deben  aumentar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las 
circunstancias siguientes:
agravar hasta en un tercio (1/3) si concurre alguna de las 
circunstancias siguientes:
1)  La víctima es especialmente vulnerable por razón 
de edad, situación, enfermedad, o escaso desarrollo 
1)  Se pone en peligro la vida o salud de la víctima, 
intelectual o físico y en todo caso, cuando sea 
sin perjuicio de las penas que correspondan por las  menor de seis (6) años;
lesiones o muertes causadas;
2)  El material pornográfico refleja una imagen 
particularmente degradante o vejatoria para la 
2)  La víctima es especialmente vulnerable por razón 
víctima; o,
de edad, situación, enfermedad, o escaso desarrollo 
intelectual o físico y en todo caso, cuando sea 
3)  Los hechos se llevan a cabo en el marco de un 
menor de seis (6) años;
grupo delictivo organizado.
3)  La conducta resulta particularmente degradante o 
ARTÍCULO 262.-   CONCEPTO DE PORNOGRAFÍA 
vejatoria para la víctima; o,
INFANTIL. A los efectos de lo dispuesto en este capítulo, 
se entiende por pornografía infantil cualquier material 
4)  Los hechos se llevan a cabo en el marco de un 
audiovisual que, con finalidad de excitación sexual, recoge 
grupo delictivo organizado.
cualquier clase de actos sexuales o conductas sexualmente 
explícitas, realizados por menores de dieciocho (18) años 
Las penas pueden incrementarse hasta en  con otras personas, mayores o menores de edad, o con ellos 
dos tercios (2/3) cuando concurran dos  mismos, así como la reproducción de sus órganos sexuales 
(2) o más circunstancias de las previstas  o, eventualmente, de otras partes del cuerpo en un contexto 
en este artículo. sexual.
64 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Para que el material audiovisual sea considerado pornografía  sexualidad, debe ser castigado con la pena de prisión de uno 
infantil es necesario que las imágenes o voces de los niños  (1) a dos (2) años; si se tratare de menores de catorce (14) 
sean al menos parcialmente reales, con independencia de que  años, la pena de prisión debe ser de dos (2) a tres (3) años.
además hayan participado o no efectivamente en la actividad 
pornográfica de que se trate.
Las mismas penas deben imponerse, en los respectivos 
supuestos, a quien pudiendo y debiendo evitarlo no impide la 
A los efectos de esta definición se deben equiparar a los 
entrada o permanencia de menores de dieciocho (18) años o 
menores de dieciocho (18) años, las personas con discapacidad 
personas con discapacidad necesitadas de especial protección, 
necesitadas de especial protección. 
a lugares o establecimientos donde se practiquen actos de 
exhibicionismo de carácter sexual.
ARTÍCULO 263.-  RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo  ARTÍCULO 265.- PROVOCACIÓN SEXUAL. Quien 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una  por cualquier medio directo vende, difunde o exhibe entre 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos  menores de dieciocho (18) años o personas con discapacidad 
en este capítulo, se le debe imponer la pena de disolución de  necesitadas de especial protección, material pornográfico 
la persona jurídica o multa de mil (1000) a dos mil (2000)  que puede afectar gravemente al normal desarrollo de su 
días. En este último caso, adicionalmente se le puede imponer  sexualidad, debe ser castigado con la pena de prestación de 
algunas de las sanciones siguientes: servicios de utilidad pública o a las víctimas de seis (6) meses 
a dos (2) años y multa de doscientos (200) a quinientos (500) 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
días.
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
exceder de cinco (5) años;
CAPÍTULO IV
2)  Clausura de los locales y establecimientos que  DISPOSICIONES COMUNES
se utilizaron para la realización del delito, por un 
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
ARTÍCULO 266.- ERROR. En los delitos comprendidos en 
los tres (3) capítulos anteriores, se debe disminuir la pena a 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
imponer al responsable en la mitad, en los casos en que éste 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
haya actuado con error vencible sobre la edad, el grado de 
favorecido o encubierto el delito; y, 
consanguinidad, las capacidades personales del sujeto pasivo 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
o su situación.
públicas, para contratar con el sector público y 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
ARTÍCULO 267.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS, 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
MEDIDAS  DE  SEGURIDAD  Y  ESPECIALES 
exceder de quince (15) años.
PRONUNCIAMIENTOS CIVILES. Se debe imponer a 
los condenados por los delitos comprendidos en el presente 
CAPÍTULO III
título y además de las penas principales que en cada caso 
DELITOS DE EXHIBICIONISMO Y PROVOCACIÓN 
correspondan, las siguientes:
SEXUAL
ARTÍCULO 264.- EXHIBICIONISMO. Quien ejecuta  1)  Las penas de inhabilitación especial para el ejercicio 
o hace ejecutar a otras personas actos de exhibicionismo  de la profesión, oficio, comercio o industria de los 
de carácter sexual ante menores de dieciocho (18) años o  que se hubieren valido los responsables para la 
personas con discapacidad necesitadas de especial protección  realización de los hechos por el doble del tiempo de 
que pueden afectar gravemente al normal desarrollo de su  la duración de la condena, pudiendo llegarse, en el 
A. 65
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
caso de la patria potestad, tutela, curatela o guarda,  El perdón de la víctima o de su representante legal no extingue 
a su privación definitiva. Si el autor o partícipe en  la acción penal ni la responsabilidad de esa naturaleza.
el delito es un funcionario o empleado público, 
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación  ARTÍCULO 269.-  REINCIDENCIA INTERNACIONAL. 
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero, impuesta 
absoluta por el doble del tiempo de duración de la 
por delitos comprendidos en este título que afecten a niños 
condena.
o personas con discapacidad, produce los efectos de la 
reincidencia, salvo que los antecedentes penales hayan sido 
2)   La medida de libertad vigilada, que se debe ejecutar 
cancelados o hubieran podido serlo con arreglo al derecho 
con posterioridad a la pena privativa de libertad, 
hondureño.
con una duración de:
TÍTULO X
a)  Hasta diez (10) años, cuando la pena de prisión 
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD 
impuesta sea superior a los cinco (5) años; y, 
DOMICILIARIA Y LA INTIMIDAD
b)  Hasta cinco (5) años, en el resto de los casos.
CAPÍTULO I          
       DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD 
3)   Las penas de prohibición de residencia y 
DOMICILIARIA
aproximación a la víctima por el doble del tiempo 
de la condena;  ARTÍCULO 270.- ALLANAMIENTO DE DOMICILIO. 
El particular que entra en domicilio ajeno contra la voluntad 
4)   Los pronunciamientos civiles que procedan en  de su morador o se mantiene en el mismo a pesar de habérsele 
orden a la filiación y fijación de alimentos, con  solicitado que lo abandonara, debe ser castigado con la pena 
independencia de lo que deba declararse respecto  de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.
de la responsabilidad civil derivada de delito. El 
reconocimiento del concebido como consecuencia  Cuando la conducta descrita en el párrafo anterior se realiza 
de la relación sexual ilícita no debe proceder en  para ingresar o mantenerse, contra la voluntad de su titular, en 
caso de oposición de la madre; y, el domicilio de personas jurídicas, despachos profesionales, 
oficinas o establecimientos de servicio al público fuera de 
5)   Los juzgados de ejecución deben llevar un registro  los horarios de apertura, se debe aplicar la pena indicada en 
de agresores sexuales en el que ingresen los datos  el párrafo anterior rebajada en un tercio (1/3).
de las personas que hayan sido condenados por 
cualquiera de los delitos contenidos en el presente  Si los hechos descritos en los párrafos anteriores se ejecutan 
título.  con violencia, intimidación o simulación de autoridad o de 
funciones públicas, la pena debe ser de dos (2) a cuatro (4) 
ARTÍCULO 268.- PERSEGUIBILIDAD. Los delitos  años de prisión.
contemplados en el presente título, se deben perseguir previa 
denuncia de la persona ofendida o de su representante legal,  ARTÍCULO  271.-  ALLANAMIENTO  POR 
excepto la violación, las agresiones sexuales, el incesto y los  FUNCIONARIO  O  EMPLEADO  PÚBLICO.  El 
relativos a la explotación sexual, que se perseguirán de oficio.  funcionario o empleado público que, sin las formalidades 
Si la víctima fuera menor de edad o persona con discapacidad  prescritas por la Ley o fuera de los casos que ella determine, 
necesitada de especial protección o desvalida, la acción es en  comete cualquiera de los hechos descritos en el precepto 
todo caso pública y perseguida por el Ministerio Público (MP). anterior, debe ser castigado con las penas de prisión de tres 
66 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
(3) a cinco (5) años e inhabilitación especial por el doble de  Quien sin autorización difunde imágenes íntimas de otro 
tiempo que dure la prisión. obtenidas con su consentimiento, debe ser castigado con las 
penas de prisión de uno (1)  a tres (3) años y multa de noventa 
(90) a mil (1,000) días.
CAPÍTULO II
VIOLACIÓN Y DIVULGACIÓN DE SECRETOS
ARTÍCULO  273.-  RESPONSABILIDAD  DEL 
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO.  El 
ARTÍCULO 272.-  DESCUBRIMIENTO Y REVELACIÓN 
funcionario o empleado público que valiéndose de su cargo, 
DE SECRETOS. Debe ser castigado con las penas de prisión 
fuera de los casos permitidos por la Ley y sin mediar delito, 
de uno (1) a tres (3) años y multa de trescientos sesenta (360) 
comete cualquiera de las conductas descritas en el artículo 
a setecientos veinte (720) días, quien para conocer los secretos 
anterior, debe ser castigado con las penas previstas  en aquellos 
o vulnerar la intimidad de otro y sin su consentimiento, 
delitos, incrementadas en dos tercios (2/3).
desarrolla alguna de las conductas siguientes:
1)   Accede, por cualquier medio, a sus documentos,  ARTÍCULO 274.- REVELACIÓN DE SECRETO 
papeles, datos, información en cualquier soporte  PROFESIONAL. Quien revela un secreto ajeno del que tiene 
o efectos  personales; conocimiento por razón de su oficio o relación laboral, debe 
ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un 
(1) año y multa de cien (100) a quinientos (500) días. 
2)   Intercepta sus telecomunicaciones; o, 
El profesional que, incumpliendo su obligación de guardar 
3)  Usa artificios técnicos de escucha, transmisión, 
secreto o reserva, divulga secretos ajenos debe ser castigado 
grabación o reproducción del sonido, la imagen o 
con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de 
secuencia de imágenes.
trescientos sesenta (360) a seiscientos (600) días.
Debe ser castigado con las penas de dos (2) a tres (3) años  ARTÍCULO 275.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
de prisión y multa de trescientos sesenta (360) a setecientos  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
veinte (720) días quien, en perjuicio de terceros y sin  establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona 
estar autorizado, accede, se apodera, altera o utiliza datos  jurídica es responsable de los delitos comprendidos en este 
capítulo, se le debe imponer la pena de suspensión de sus 
personales incorporados a ficheros, soportes, registros 
actividades de uno (1) a tres (3) años o multa de trescientos 
informáticos, electrónicos, telemáticos o a cualquier otro 
(300) a quinientos (500) días.
tipo de archivo o registro público o privado.
ARTÍCULO 276.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
Quien difunde, revela o cede a terceros los secretos o imágenes 
penas de los artículos anteriores se deben aumentar en un 
captados conforme a los párrafos anteriores, debe ser castigado 
tercio (1/3), cuando concurra las circunstancias siguientes:
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa 
de trescientos sesenta (360) a mil (1,000) días.
1)  La conducta se realiza por las personas encargadas o 
responsables de los ficheros, soportes informáticos, 
Debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses 
archivos o registros;
a un (1) año y multa de cien (100) a quinientos (500) días 
quien, no habiendo participado en su descubrimiento pero  2)  Se afecta a datos de carácter personal que revelen 
conociendo su origen ilícito, realiza la conducta recogida en  la ideología, religión, creencias, salud, origen racial 
el párrafo anterior. o vida sexual;
A. 67
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  La víctima es un menor de dieciocho (18) años  de prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas 
o una persona con discapacidad necesitada de  de uno (1) a tres (3) años o multa de ciento cincuenta (150) 
especial protección; o,  a trescientos (300) días.
4)  Los hechos se realizan con fines lucrativos. Igual pena se debe imponer a quien no estando casado 
contrae matrimonio con persona casada a sabiendas de tal 
ARTÍCULO 277.- DISPOSICIONES COMUNES. En todos  circunstancia.
los casos previstos en este capítulo, si el hecho se realiza, en 
todo o en parte y bajo cualquier grado de participación, por  ARTÍCULO 279.- CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO 
un funcionario o empleado público o profesional con abuso  INVÁLIDO. Quien, con conocimiento de su invalidez, 
de sus funciones, se le debe imponer además de la pena que  contrae matrimonio, debe ser castigado con la pena de 
corresponda, la de inhabilitación especial de cargo u oficio  prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas 
público, profesión, oficio, industria o comercio por el doble  de seis (6) meses a un (1) año, o multa de ciento cincuenta 
de tiempo que dure la pena establecida en el delito en que  (150) a trescientos (300) días.
se incurre.
Quien comete los hechos descritos en el párrafo anterior, debe 
Para proceder por los delitos previstos en este capítulo se  quedar exento de pena si el matrimonio fuese posteriormente 
precisa denuncia de la persona agraviada o de su representante  convalidado.
legal. Si el agraviado es un menor de edad o un discapacitado 
necesitado de especial protección, también pueden denunciarse  ARTÍCULO 280.- AUTORIZACIÓN DE MATRIMONIO 
los hechos de oficio por el Ministerio Público (MP). INVÁLIDO. Quien autoriza matrimonio prohibido por la 
Ley o sin la concurrencia de los requisitos necesarios para 
No es necesaria la denuncia de la persona agraviada exigida  su validez, debe ser castigado con la pena de prestación de 
en el párrafo anterior, cuando los hechos son cometidos por  servicios de utilidad pública o a las víctimas de ocho (8) 
un funcionario o empleado público en el ejercicio de su cargo  meses a un (1) año o multa de doscientos (200) a quinientos 
o se afecten a los intereses generales o a una pluralidad de  (500) días.
personas. En este caso, la denuncia puede ser iniciada de 
oficio por el Ministerio Público (MP). Si estos hechos son realizados por profesionales, por 
funcionario o empleado público, se debe imponer además, la 
El perdón del ofendido o de su representante legal, extinguirá  pena de inhabilitación especial para empleo o cargo público 
la acción penal por los delitos previstos en este capítulo, sin  o para el ejercicio de la profesión por tiempo de dos (2) a 
perjuicio a lo dispuesto en el Artículo 109 del presente Código. cuatro (4) años.
Las penas anteriores se deben rebajar un cuarto (1/4) cuando 
TÍTULO XI
la causa de nulidad fuera dispensable. 
DELITOS CONTRA LAS RELACIONES 
FAMILIARES
CAPÍTULO II
SUPOSICIÓN DE PARTO Y ALTERACIÓN DE LA 
CAPÍTULO I
FILIACIÓN
MATRIMONIOS ILEGALES
ARTÍCULO 281.- SUPOSICIÓN DE PARTO Y 
ARTÍCULO 278.- BIGAMIA. Quien contrae matrimonio,  OCULTACIÓN O SUSTITUCIÓN DE MENOR.  Quien 
tiene unión de hecho legalmente reconocida, subsistiendo  simula un parto debe ser castigado con la pena de prisión de 
legalmente los anteriores, debe ser castigado con las penas  seis (6) meses a tres (3) años.
68 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Quien oculta o entrega a terceros un menor para alterar o  CAPÍTULO III
modificar su filiación, debe ser castigado con la pena prevista  INCUMPLIMIENTO DE DERECHOS Y DEBERES 
en el párrafo anterior. FAMILIARES
Quien sustituye a un menor por otro, debe ser castigado con  ARTÍCULO 284.- NO PRESENTACIÓN O ENTREGA 
la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años. DE MENORES O PERSONAS CON DISCAPACIDAD. 
Quien hallándose encargado de un menor o discapacitado 
La persona encargada de la identificación y custodia de  necesitado de especial protección, no lo presenta a sus padres 
menores en un centro sanitario, educativo u otro similar, que  o guardadores cuando fuese requerido por ellos, sin ofrecer 
por imprudencia grave permita que se sustituya a un menor  explicación razonable acerca de su desaparición, debe ser 
por otro, debe ser castigada con la pena de prisión de seis (6)  castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) 
meses a un (1) año. años, salvo que el hecho esté castigado con mayor pena en 
otra disposición del presente Código.
ARTÍCULO 282.- ADOPCIÓN, ACOGIDA O GUARDA 
FRAUDULENTA. Quien, mediando compensación  ARTÍCULO 285.- INDUCCIÓN AL ABANDONO DE 
económica, da en adopción, acogida o guarda a un menor sin  HOGAR. Quien induce a un menor de dieciocho (18) años o 
cumplir con los requisitos legales, aún cuando la entrega del  persona con discapacidad a que abandone el domicilio familiar 
menor se realice en otro país, debe ser castigado con la pena  o lugar donde con la autorización de sus padres, tutores o 
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años. guardadores tiene establecida la residencia, debe ser castigado 
Se debe imponer la pena prevista en el párrafo anterior  con la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.
incrementada en un tercio (1/3) a la persona que recibe al 
menor, así como al intermediario en estos hechos. ARTÍCULO 286.- SUSTRACCIÓN DE MENORES O 
DISCAPACITADOS NECESITADOS DE ESPECIAL 
ARTÍCULO 283.- DISPOSICIONES COMUNES. Si los  PROTECCIÓN. El padre o madre que traslada, incumpliendo 
hechos descritos en los artículos anteriores son cometidos 
una resolución judicial relativa a la custodia, a su hijo menor 
por los ascendientes, pueden ser castigados, además, con la 
de dieciocho (18) años o persona con discapacidad de su lugar 
pena de inhabilitación especial para el ejercicio del derecho 
de residencia sin consentimiento del progenitor con quien 
de patria potestad de cuatro (4) a ocho (8) años, respecto del 
convive habitualmente, o de la persona o institución a la que 
menor entregado. Si son cometidos por educador, religioso, 
estuviese confiada su guarda o custodia, debe ser castigado 
médico, matrona o partera, personal de enfermería o cualquier 
con la pena de tres (3) a seis (6) años de prisión.
otro profesional en el ejercicio de sus funciones, funcionario 
o empleado público, puede imponerse además la pena de 
inhabilitación especial de profesión, cargo u oficio público,  En igual pena debe incurrir el padre o madre que retiene u 
por el doble de tiempo que dure la pena de prisión. oculta a un menor o persona con  discapacidad necesitado 
de especial protección, incumpliendo gravemente el deber 
Si los hechos descritos en los anteriores preceptos se 
establecido por resolución judicial.
producen en centros sanitarios, guarderías, colegios u otros 
locales o establecimientos donde se recojan o cuiden niños, 
Las penas de los anteriores párrafos se deben agravar en 
se puede acordar la clausura temporal o definitiva de estos 
un tercio (1/3) cuando el traslado de los hijos menores de 
establecimientos. La clausura temporal no puede exceder de 
dieciocho (18) años o personas con discapacidad se realiza 
cinco (5) años. 
fuera del país o, se exige una condición para su restitución.
Si los hechos descritos en los anteriores preceptos se realizan 
en el ámbito de un grupo delictivo organizado, las penas  ARTÍCULO 287.- ATENUANTE ESPECÍFICA. Las penas 
previstas en este capítulo se deben incrementar en un tercio (1/3).  previstas para la conducta descrita en el artículo precedente 
A. 69
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
se deben reducir en un tercio (1/3) en caso de restitución del  CAPÍTULO IV
menor o persona con discapacidad en su domicilio o residencia,  MALTRATO FAMILIAR
o en un lugar conocido y seguro, dentro de las setenta y dos 
(72) primeras horas de su sustracción, sin haber sido objeto  ARTÍCULO 289.- MALTRATO FAMILIAR. Quien ejerce 
de daño en su salud, integridad física o indemnidad sexual. violencia física o psicológica sobre su cónyugue, persona 
Este plazo se debe computar desde la fecha de la denuncia  con la que tiene una unión de hecho reconocida o persona 
de la sustracción. con la que mantenga o haya mantenido una relación estable 
de análoga naturaleza a las anteriores aún sin convivencia, 
ARTÍCULO 288.- INCUMPLIMIENTO DEL DEBER DE  o sobre sus descendientes, ascendientes o hermanos por 
ASISTENCIA Y SUSTENTO. Quien deja de cumplir los  naturaleza, adopción o afinidad, ya sean éstos parientes 
deberes legales de asistencia inherentes a la patria potestad,  propios o del cónyuge o conviviente, debe ser castigado con 
tutela, guarda o acogimiento familiar, debe ser castigado  las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa de 
con la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a  cien (100) a doscientos (200) días o prestación de servicios 
las víctimas de seis (6) a doce (12) meses o multa de ciento  de utilidad pública  a las víctimas por el mismo tiempo.
ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días.
Se  debe agravar en un tercio (1/3) la pena cuando el maltrato 
Con igual pena debe ser castigado quien no presta la  se realiza concurriendo cualquiera de las circunstancias 
asistencia necesaria legalmente establecida para el sustento  siguientes:
de sus descendientes, ascendientes o cónyuges que se hallen  1)  Sobre una víctima especialmente vulnerable por 
necesitados. su edad o persona con discapacidad;
Quien, después de haber sido requerido fehacientemente y de  2)  En presencia de menores;
haber colocado en situación de desamparo a la víctima, deja 
de pagar la pensión alimenticia o cualquier otra prestación  3)  Utilizando armas o instrumentos peligrosos; o,
económica establecida legalmente o en virtud de acuerdo o 
resolución judicial aprobado o acordado en un proceso de  4)  En el domicilio de la víctima;
separación legal, divorcio o declaración de nulidad, debe ser 
castigado con  la pena de prisión de un (1) a tres (3) años o  En el caso de concurrir dos (2) o más de las circunstancias 
prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas de   anteriores, se debe imponer la pena superior aumentada en 
uno (1) a dos (2) años o multa de trescientos sesenta (360) a 
dos tercios (2/3).
setecientos veinte (720) días, o inhabilitación de cargo u oficio 
público por cinco (5) años.
Quien habitualmente ejerce violencia física o psicológica 
sobre alguno de los sujetos mencionados en el párrafo primero 
Debe quedar exento de pena quien abona los alimentos debidos 
de este artículo, debe ser castigado con las penas de prisión 
y da seguridad razonable, a juicio del Órgano Jurisdiccional 
de uno (1) a dos (2) años. La pena se debe incrementar en 
competente, del ulterior cumplimiento de sus obligaciones,  un tercio (1/3) si en la comisión de alguno o algunos de los 
antes del dictado de la correspondiente sentencia, siempre y  actos de violencia han concurrido alguna de las circunstancias 
cuando sea la primera vez que incumpla este deber. descritas en el párrafo segundo de este artículo, de concurrir 
dos (2) o más circunstancias la pena se debe aumentar en dos 
Los delitos previstos en este precepto sólo se persiguen previa  tercios (2/3).
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal. 
El Ministerio Público (MP) puede también denunciar cuando  Para apreciar la habitualidad a que se refiere el párrafo anterior 
se trate de un menor de edad o persona con discapacidad. se debe atender al número y proximidad temporal de los actos 
70 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de violencia que resulten acreditados, con independencia de  respectivos casos incrementadas en un tercio (1/3) y si son 
que hayan afectado a la misma o a varias víctimas y de que  menores de dieciséis (16) años con las penas incrementadas 
los actos violentos hayan sido o no objeto de enjuiciamiento  en dos tercios (2/3).
en procesos anteriores.
ARTÍCULO 294.- ACOSO LABORAL VERTICAL. Quien, 
en el ámbito de cualquier relación laboral y aprovechándose 
Lo dispuesto en los párrafos anteriores se debe aplicar salvo 
de una relación de superioridad, realiza contra otra persona 
que el hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición 
de forma reiterada actos hostiles o despreciativos que, sin 
del presente Código y en particular en los casos de violencia 
llegar a constituir individualmente trato degradante, provocan 
contra la mujer. 
a la víctima una situación objetiva y gravemente humillante 
en el correspondiente ámbito de relación, debe ser castigado 
ARTÍCULO 290.- DISPOSICIÓN COMÚN. El Órgano 
con las penas de arresto domiciliario de seis (6) meses a un 
Jurisdiccional competente, en los delitos descritos en el 
(1) año e inhabilitación especial por el doble del tiempo que 
presente capítulo, puede imponer en sus sentencias una o 
dure la pena de prisión.
varias de las prohibiciones previstas en el Artículo 52 del 
presente Código por un tiempo que no debe exceder de cinco  ARTÍCULO 295.- DELITO DE DISCRIMINACIÓN 
(5) años. LABORAL. Quien realiza una grave discriminación en el 
empleo, público o privado, contra alguna persona por ostentar 
TÍTULO XII la representación legal o sindical de los trabajadores, por 
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS LABORALES razones de ideología, religión o creencias, lengua, pertenencia 
a una etnia o raza, origen nacional, pueblo indígena o 
afrodescendiente, lugar de residencia, sexo, orientación 
ARTÍCULO 291.- DELITO CONTRA LA SEGURIDAD 
sexual, identidad de género, razones de género, estado 
DE LOS TRABAJADORES. Quien pone en peligro grave 
civil, situación familiar o económica, edad, enfermedad, 
la vida o salud y la integridad física de los trabajadores por 
discapacidad o embarazo, debe ser castigado con las penas 
no facilitarles los medios y medidas de seguridad e higiene 
de prisión de  uno (1) a dos (2) años y multa de  cien (100) a 
necesarios para desarrollar su trabajo, debe ser castigado con la 
doscientos (200) días. 
pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años, sin perjuicio 
de la pena que pudiera corresponderle por los resultados 
Si el culpable fuera funcionario público se le debe imponer, 
lesivos causados.
además, la pena de inhabilitación especial de cargo u oficio 
público por el doble del tiempo que dure la pena de prisión, en 
ARTÍCULO 292.- EXPLOTACIÓN LABORAL ILÍCITA. 
otros supuestos se debe aplicar la inhabilitación de profesión, 
Quien mediante engaño o abuso de situación de necesidad  oficio, industria o comercio por el mismo período de tiempo.
perjudica, suprime o restringe los derechos que los trabajadores 
tengan legalmente reconocidos en el empleo público o privado,  ARTÍCULO 296.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) 
establecido en el Artículo 102 una persona jurídica es 
años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
responsable de los hechos previstos en este título, a excepción 
de los referidos en el Artículo 294, se le debe imponer la pena 
Las penas se deben aumentar en un cuarto (1/4) cuando se 
de multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
haya empleado violencia o intimidación. 
TÍTULO XIII
ARTÍCULO  293.-EXPLOTACIÓN  LABORAL  TRÁFICO ILÍCITO DE PERSONAS
INFANTIL. Si las conductas descritas en los dos artículos 
anteriores se realizan sobre menores de dieciocho (18) años,  ARTÍCULO 297.-TRÁFICO ILÍCITO DE PERSONAS. 
los hechos deben ser castigados con las penas previstas en los  Quien, con la finalidad de obtener, directa o indirectamente, 
A. 71
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
un aprovechamiento económico u otro beneficio de orden  ARTÍCULO 299.- IMITACIÓN DE ALIMENTOS, 
material, promueve, favorece o facilita el tráfico ilegal o la  PRODUCTOS O SUSTANCIAS. Quien fabrica, elabora, 
inmigración clandestina de personas desde, en tránsito o con  produce, importa, exporta, suministra, recepte, intermedia, 
destino a Honduras o a otro país, vulnerando la legislación  comercializa, ofrece o pone en el mercado un medicamento 
sobre entrada, permanencia, tránsito o salida de personas,  o fármaco, incluidos los de uso humano y veterinario, así 
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) años  como los medicamentos en investigación, sustancia activa, 
a seis (6) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días. excipiente de dicho medicamento  o  un producto sanitario, 
así como los accesorios, elementos o materiales que sean 
Si los hechos anteriores se realizan formando parte de un  esenciales para su integridad, de modo que se presente 
grupo delictivo organizado, las penas a imponer deben ser  engañosamente su identidad o naturaleza, incluidos, en 
de prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa de doscientos  su caso, el envase y etiquetado, la fecha de caducidad, el 
(200) a quinientos (500) días. nombre o composición de cualquiera de sus componentes o la 
dosificación de los mismos, su origen, incluidos el fabricante, 
Si el delito es cometido por un funcionario o empleado público  el país de fabricación, el país de origen y el titular de la 
en el ejercicio de sus funciones, la pena de prisión debe ser  autorización de comercialización o de los documentos de 
incrementada en un tercio (1/3) y se debe imponer, además, la  conformidad, los datos relativos al cumplimiento de requisitos 
de inhabilitación absoluta de quince (15) a veinte (20) años. o exigencias legales, licencias, documentos de conformidad 
o autorizaciones o, su historial, incluidos los registros y 
TÍTULO XIV documentos relativos a los canales de distribución empleados, 
siempre que estuvieran destinados al consumo público, al uso 
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
por terceras personas y generen un riesgo para la vida o peligro 
grave para la salud de las personas, debe ser castigado con la 
CAPÍTULO I
pena de prisión de cinco (5) a siete (7) años y multa de cien 
DELITOS RELATIVOS A MEDICAMENTOS O 
(100) a trescientos (300) días. 
PRODUCTOS SANITARIOS
Las mismas penas se deben imponer a quien altera, al 
ARTÍCULO 298.- ELABORACIÓN Y COMERCIO 
fabricarlo, elaborarlo o en un momento posterior, la cantidad, 
ILEGAL DE MEDICAMENTOS. Quien fabrica, elabora, 
la dosis, la caducidad o la composición genuina, según lo 
produce, importa, exporta, suministra, recepte, intermedia, 
autorizado o declarado, de cualquiera de los medicamentos, 
comercializa, ofrece, pone en el mercado a través de 
fármacos, excipientes, productos sanitarios, accesorios, 
medios radiales, escritos o televisivos, o almacene con 
elementos o materiales mencionados en el párrafo anterior o 
estas finalidades, medicamentos o fármacos, incluidos los 
los adulterare de un modo que reduzca su seguridad, eficacia 
de uso humano y veterinario, así como los medicamentos 
o calidad, generando un riesgo para la vida o la salud de las 
o fármacos en investigación, que carezcan de la necesaria 
personas.
autorización exigida por la Ley, o productos sanitarios que 
no dispongan de los documentos de conformidad exigidos 
ARTÍCULO 300.- DELITO DE DOPAJE. Quien, sin 
por las disposiciones de carácter general, o que estuvieran 
justificación terapéutica, prescribe, proporciona, dispensa, 
deteriorados, caducados o incumplieran las exigencias 
suministra, administra, ofrece o facilita a deportistas 
técnicas relativas a su composición, estabilidad y eficacia y,  federados no competitivos, deportistas no federados que 
con ello se genere un riesgo para la vida o peligro grave para  practiquen el deporte por recreo o deportistas que participen 
la salud de las personas, debe ser castigado con la pena de  en competiciones organizadas en Honduras por entidades 
prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa  de cien (100) a   deportivas, sustancias o grupos farmacológicos prohibidos, 
trescientos (300) días. así como métodos no reglamentarios destinados a aumentar 
72 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
sus capacidades físicas o a modificar los resultados de las  delitos previstos en dichos preceptos, debe ser castigado con 
competiciones, que por su contenido, reiteración de la ingesta  las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de cien 
u otras circunstancias concurrentes, pongan en peligro la vida  (100) a  doscientos (200) días.
o la salud de los mismos, deben ser castigados con las penas de 
prisión de seis (6) meses a tres (3) años y multa de trescientos  ARTÍCULO 304. AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se 
(300) a quinientos (500) días. deben imponer las penas correspondientes incrementadas en 
un tercio (1/3) cuando el delito se comete concurriendo alguna 
Se deben imponer las penas previstas en el párrafo anterior  de las circunstancias siguientes:
incrementadas en un tercio (1/3) cuando el delito se perpetra 
concurriendo alguna de las circunstancias siguientes: 1)  El culpable es autoridad, funcionario o empleado 
público, facultativo, profesional sanitario, docente, 
1)  Empleo de violencia, engaño o intimidación; o, educador, entrenador físico o deportivo y obra en 
el ejercicio de su cargo, profesión u oficio;
2)  El responsable se hace valer de una relación de     
superioridad laboral o profesional. 2)  Los medicamentos o fármacos, sustancias activas, 
excipientes, productos sanitarios, accesorios, 
elementos o materiales referidos cuando se den 
ARTÍCULO 301.- ELABORACIÓN NO AUTORIZADA 
las circunstancias siguientes:
DE SUSTANCIAS NOCIVAS. Quien, fuera de los casos 
comprendidos en los artículos anteriores y sin hallarse 
a) Se han ofrecido a través de medios de difusión a 
debidamente autorizado, elabora sustancias nocivas para la 
gran escala ya sean radiales, televisivas, escritos 
salud o productos químicos que puedan causar estragos y los 
o digitales.  
despache, suministre o comercie con ellos, debe ser castigado 
b) Se han ofrecido o facilitado a menores de 
con la pena de prisión de seis (6) meses a tres (3) años y multa 
edad, personas con discapacidad, o personas 
de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días. 
especialmente vulnerables en relación con el 
producto facilitado.
ARTÍCULO 302. DESPACHO O SUMINISTRO 
ILEGALES DE SUSTANCIAS NOCIVAS. Quien 
3)   Los hechos se han realizado en establecimientos 
hallándose autorizado para el tráfico de las sustancias o 
públicos o privados por los responsables o 
productos a que se refiere el artículo anterior, los despacha o 
empleados de los mismos.
suministra sin cumplir con las formalidades previstas en las 
leyes y reglamentos respectivos, debe ser castigado con la 
CAPÍTULO II
pena de multa de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta 
DELITOS RELATIVOS A ALIMENTOS O 
(360) días.
PRODUCTOS DESTINADOS AL CONSUMO
ARTÍCULO  303.-  FALSIFICACIÓN  DE 
ARTÍCULO 305.- ADULTERACIÓN DE AGUA 
DOCUMENTACIÓN  PRECEPTIVA  EN  LA 
POTABLE Y ALIMENTOS.  Quien adultera con sustancias 
COMERCIALIZACIÓN DE MEDICAMENTOS. Quien  infecciosas u otras que puedan ser gravemente nocivas para 
elabora cualquier documento falso o de contenido falso  la salud, el agua potable o las fuentes de agua destinadas al 
referido a cualquiera de los medicamentos o fármacos,  consumo humano o las sustancias alimenticias destinadas al 
sustancias activas, excipientes, productos sanitarios,  uso público o al consumo de una colectividad de personas, 
accesorios, elementos o materiales a que se refieren los  debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6) 
artículos anteriores, incluidos su envase, etiquetado y modo  años y multa de cien (100) a trescientos (300) días,  salvo que 
de empleo, para cometer o facilitar la comisión de uno de los  el hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición 
A. 73
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
del presente Código y sin perjuicio de las que correspondan   Con la misma pena se debe castigar al que cause, introduzca 
por los delitos cometidos contra la vida, integridad corporal  o propague una epidemia en animales destinados al consumo 
o salud física o psicológica. humano.
ARTÍCULO 306.- SUMINISTRACIÓN PELIGROSA DE  CAPÍTULO III
SUSTANCIAS. Debe ser castigado con la pena de prisión de  DISPOSICIONES COMUNES 
dos (2) a cuatro (4) años quien:
ARTÍCULO 308.- INHABILITACIÓN. En los delitos 
1)  Suministrar a los animales o vegetales destinados al  regulados en los dos (2) capítulos anteriores se debe imponer, 
consumo humano, sustancias no permitidas o en el  además, la pena de inhabilitación especial para profesión, 
caso de las permitidas, lo haga en dosis superiores  oficio, industria o comercio por el doble de tiempo que dure 
a las reglamentadas o para fines distintos de los  la pena de prisión.
autorizados que generan en todos los casos riesgo 
para la salud de las personas; ARTÍCULO 309.- RESPONSABILIDAD DE LA 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
2)  En la elaboración de alimentos emplea materias,  establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
productos o subproductos que contienen sustancias  persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
extrañas, descompuestas o tóxicas, con peligro para  en los dos (2) capítulos anteriores, se le debe imponer la pena 
la vida o la salud de las personas; o,  de multa por una cantidad igual o hasta diez (10) veces el 
beneficio obtenido o pretendido. Adicionalmente se le pueda 
3)  Industrializa para consumo humano carnes  imponer alguna de las sanciones siguientes:
o subproductos de animales afectados por  1)  Suspensión de las actividades en las que se produjo 
enfermedades directa o indirectamente transmisibles  el delito, por un plazo que no puede exceder de 
a las personas, o tratados con sustancias peligrosas  cinco (5) años;
o cuya diseminación genera peligro para la vida o 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
la salud de las personas.
se utilizaron para la realización del delito, por un 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
ARTÍCULO 307.- PROPAGACIÓN DE EPIDEMIAS 
Y DE ENFERMEDADES INFECTO-CONTAGIOSAS. 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
Quien causa, introduce o propaga una epidemia humana 
en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o 
mediante la difusión de agentes o gérmenes patógenos, debe 
encubierto el delito;
ser castigado con la pena de prisión de seis (6) a diez (10) 
años y multa de trescientos (300) a quinientos (500) días.  4)   Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
públicas, para contratar con el sector público y 
Con las mismas penas se debe castigar al que introduce  para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
o propaga una epidemia humana violando las medidas  la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
previamente impuestas por las autoridades competentes para  exceder de (15) quince años.
impedirlo.
ARTÍCULO 310.- DELITO IMPRUDENTE CONTRA 
Cuando se trate de la introducción o propagación de una  LA SALUD PÚBLICA Y AGRAVANTE ESPECIAL. Los 
plaga que ponga en peligro la salud, la pena de prisión debe  delitos regulados en los dos capítulos anteriores que se cometan 
ser de tres (3) a cinco (5) años y multa de trescientos (300) a  por imprudencia grave deben ser castigados con las penas 
quinientos (500)  días. previstas en los artículos anteriores rebajadas en un tercio (1/3). 
74 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
 Cuando los delitos a que hacen referencia los dos capítulos  3)  El delito se comete en el ámbito de un grupo 
anteriores son cometidos por empleado o funcionario público,  delictivo organizado;
deben ser castigados con las penas previstas para cada uno de 
ellos aumentando en un tercio (1/3).  4)  El hecho puede poner en grave peligro la vida o 
la salud de la víctima, como consecuencia de la 
CAPÍTULO IV pureza de la sustancia, su adulteración, mezcla, 
       DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS Y  manipulación o de cualquiera otra circunstancia 
PRECURSORES controlada por el culpable;
5)  La cantidad objeto del delito es de especial 
ARTÍCULO 311.- TRÁFICO DE DROGAS. Quien realiza 
importancia;
actos de siembra, cultivo, cosecha, elaboración, comercio, 
transporte, tráfico o de cualquier forma promueve, favorece o 
6)  La conducta se dirige a unidades militares, 
facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o 
policiales, establecimientos penitenciarios o 
sustancias psicotrópicas o las posee para aquellos fines, debe 
de detención, docentes de desintoxicación o 
ser castigado con la pena de prisión de cuatro (4) a siete (7) 
rehabilitación;
años si se trata de drogas que no causan grave daño a la salud 
y de siete (7) a diez (10) años en los demás casos. En ambos 
7)  Se utilizan medios extraordinarios de transporte;
supuestos se debe imponer, además, multa de cien (100) a 
   
quinientos (500) días.
8)  Se emplea violencia, intimidación o armas en la 
comisión del hecho; o,
Las penas de prisión a imponer deben ser, en cada uno 
de los supuestos del párrafo anterior, de uno (1) a tres (3) 
9)  La conducta se dirige al tráfico internacional.
años o de dos (2) a cinco (5) años de prisión, cuando de las 
circunstancias del hecho y de las personales del culpable, se 
Si concurre la circunstancia del numeral 3) junto con las 
deduzca una menor gravedad. No se puede hacer uso de esta 
previstas en los numerales 5) o 7), las penas de prisión se 
regla si concurre alguna de las agravantes contempladas en 
deben incrementar en un tercio (1/3).
el artículo siguiente.
ARTÍCULO 313.- ATENUANTES ESPECÍFICAS DE 
ARTÍCULO 312.-AGRAVANTES ESPECÍFICAS DEL 
TRÁFICO DE DROGAS. Las penas del párrafo primero 
TRÁFICO DE DROGAS. En el caso del párrafo primero 
del Artículo 311 y las del Artículo 312 del presente Código, 
del artículo anterior se deben imponer las penas de prisión 
deben ser disminuidas en un tercio (1/3) si concurre alguna 
de diez (10) a quince (15) años y multa de trescientos (300) a 
de las circunstancias siguientes:
quinientos (500) días, si concurre alguna de las circunstancias 
siguientes:
1)  La confesión de las actividades de tráfico de 
drogas en las que ha participado el culpable y la 
1)  Las sustancias objeto del delito se facilitan a 
consecuente aportación u obtención de pruebas;
menores de dieciocho (18) años, personas con 
discapacidad o personas sometidas a tratamiento  2)  La colaboración con las autoridades para prevenir 
de rehabilitación y desintoxicación, o se les utiliza  la realización de delitos de tráfico de drogas o 
para la actividad del tráfico; atenuar sus efectos, o la colaboración para aportar 
u obtener pruebas de otros ya cometidos;
2)  El culpable se aprovecha de su carácter público o 
de su implicación en el área de ciencias de la salud  3)  La colaboración con las autoridades para la 
para la realización del hecho; identificación, persecución y procesamiento de 
A. 75
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
responsables de la comisión de delitos de tráfico  2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
de drogas; o, se utilizaron para la realización del delito, por un 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
4)  La realización de actividades encaminadas a 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
privar a la organización delictiva de medios y 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
recursos predispuestos para contribuir a su criminal 
favorecido o encubierto el delito; y, 
actividad o de los beneficios obtenidos con ella.
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
ARTÍCULO 314.- TRÁFICO DE PRECURSORES. 
públicas, para contratar con el sector público y 
Quién financia, fabrica, elabora, trafica o distribuye equipos, 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
materiales o sustancias con destino al cultivo o elaboración 
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
ilícitas de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias 
exceder de quince (15) años
psicotrópicas, o los posee con aquellas finalidades, debe ser 
castigado con la pena de prisión de cuatro (4) a seis (6) años 
ARTÍCULO  318.-  PUNIBILIDAD  DE ACTOS 
y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
provocación a la comisión de los delitos de tráfico de drogas, 
ARTÍCULO 315.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS DEL 
debe ser castigada con la pena de prisión que corresponda 
TRÁFICO DE PRECURSORES.  Se debe imponer la pena 
reducida en un tercio (1/3).
de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa de cien (100) a 
quinientos (500) días si concurre alguna de las circunstancias 
ARTÍCULO 319.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS. 
contempladas en el Artículo 312 del presente Código, o si 
Se debe imponer la pena de inhabilitación especial para cargo 
el culpable, estando autorizado administrativamente para la 
u oficio público, de profesión u oficio, industria o comercio 
posesión y el comercio de precursores, los desviara para fines 
de cinco (5) a quince (15) años, a quienes se valieren del 
ilícitos.
ejercicio de éstos para la ejecución del delito.
ARTÍCULO 316.- ATENUANTES ESPECÍFICAS DEL 
ARTÍCULO 320.-  REINCIDENCIA INTERNACIONAL. 
TRÁFICO DE PRECURSORES. Se debe imponer la pena 
La condena impuesta por un Órgano Jurisdiccional extranjero 
de uno (1) a tres (3) años de prisión y multa de cincuenta (50) 
por delitos de tráfico de drogas o precursores produce los 
a cien (100) días, si concurre alguna de las circunstancias 
efectos de la reincidencia, salvo que los antecedentes penales 
contempladas en el Artículo 313 del presente Código.
hayan sido cancelados o hubieran podido serlo con arreglo al 
derecho hondureño.
ARTÍCULO 317.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
ARTÍCULO  321.-  DEFINICIONES.  Por  droga, 
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona  estupefaciente o sustancia psicotrópica, se entiende cualquiera 
jurídica sea responsable de los delitos de tráfico de drogas o  de las sustancias incluidas en las Listas I, II y IV de la 
precursores, se le debe imponer la pena de disolución de la  Convención Única y sus Protocolos de Naciones Unidas sobre 
persona jurídica o multa de quinientos (500) a mil (1000)  estupefacientes, hecha en Nueva York  de 1961 y en las Listas 
I, II, III y IV del Convenio y sus Protocolos de Naciones 
días. En este último caso adicionalmente, se le pueda imponer 
Unidas sobre sustancias psicotrópicas, hecho en Viena, el 21 
algunas de las sanciones siguientes:
de febrero de 1971.
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda  Se entiende que no causan grave daño a la salud los derivados 
exceder de cinco (5) años; del cáñamo índico o americano o del cannabis sativa. El resto 
76 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de las drogas incluidas en las listas a las que se refiere el  3)  Conducir con total irrespeto por las reglas más 
párrafo anterior se debe considerar que causan grave daño a  elementales de la circulación vial.
la salud a los efectos del presente Código.
TÍTULO XVI
Por cantidad de especial importancia se entienden las  DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
siguientes: 1) diez mil (10.000) gramos de marihuana, 2) mil  CAPÍTULO I
(1000) gramos de hachís, 3) dos mil (2000) gramos de cocaína  DELITOS CONTRA EL EQUILIBRIO DE LOS 
o de alcaloide derivado de la cocaína, 4) sesenta (60) gramos  ECOSISTEMAS
de opio o de sus derivados o, 5) doscientos (200) gramos de 
droga sintética o cuatrocientos (400) mililitros cuando la droga  ARTÍCULO 324.- CONTAMINACIÓN DEL AIRE, LAS 
sintética se encuentre en solución. AGUAS O LOS SUELOS. Quien, con infracción de la 
legislación protectora del medio ambiente, realiza actividades 
Por precursores se entienden las sustancias recogidas en los  contaminantes que afectan a la atmósfera, las aguas marinas, 
Cuadros I y II de la Convención de Naciones Unidas contra el  las aguas continentales, el suelo o el subsuelo y con ello pone 
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas,  en peligro grave el equilibrio de un ecosistema, debe ser 
hecha en Viena el 20 de diciembre de 1988. castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años 
y multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días.
ARTÍCULO  322.-  CRITERIO  PARA  LA 
DETERMINACIÓN DE LA CANTIDAD DE DROGA 
ARTÍCULO 325.- EXPLOTACIÓN ILEGAL DE 
APREHENDIDA. A los efectos de determinar la cantidad 
RECURSOS NATURALES.  Quien, con infracción de 
de la droga aprehendida, excepto en el caso del cannabis, se 
las disposiciones protectoras del medio ambiente, realiza 
tiene en cuenta la cantidad de principio activo, si la naturaleza 
actividades de captación, extracción o explotación ilegal de 
de la droga o su presentación lo permiten.
recursos hídricos, forestales, minerales o fósiles, de forma 
que ponga en peligro grave el equilibrio de un ecosistema, 
TÍTULO XV
debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD VIAL
(6) años y multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días. 
ARTÍCULO 323.- CONDUCCIÓN TEMERARIA. Quien 
Las penas a imponer se debe incrementar en un tercio (1/3) si 
conduce un vehículo automotor con temeridad manifiesta y 
las conductas anteriores se llevan a cabo mediante el empleo 
pone en concreto peligro la vida o la integridad de las personas, 
de medios o técnicas contaminantes.
debe ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses 
a tres (3) años y privación del derecho de conducción de 
A los efectos de lo dispuesto en este artículo, se considera 
vehículos automotores por tiempo de uno (1) hasta seis (6) 
explotación cualquier actividad destinada a obtener 
años.
provecho de un recurso, incluyendo el almacenamiento, 
industrialización, comercialización y traslado del producto 
A los efectos de este artículo, se entiende que es conducción 
temeraria: o subproducto derivado de la explotación.
1)  Conducir superando en más de la mitad, el límite  ARTÍCULO 326.- MANEJO ILEGAL DE DESECHOS 
de velocidad permitido reglamentariamente en  PELIGROSOS. Quien elimina, gestiona, comercializa o 
cada tipo de calzada; traslada desechos peligrosos con infracción de los controles 
legales establecidos para los movimientos transfronterizos 
2)  Conducir bajo los efectos de drogas tóxicas,  de estas sustancias y su eliminación de forma que pueda 
sustancias psicotrópicas o bebidas alcohólicas; o, perjudicar gravemente el equilibrio de un ecosistema, debe 
A. 77
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ser castigado con las penas previstas en el artículo anterior,  ARTÍCULO 330.-  D A Ñ O S   A  E S P E C I E S 
en sus respectivos supuestos. AMENAZADAS. Quien con infracción de lo dispuesto en 
la legislación protectora de las especies y hábitats destruye, 
CAPÍTULO II recolecta, captura o comercializa especímenes de flora o fauna 
DELITOS CONTRA LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA amenazada o, trafica ilegalmente con ellos o con sus restos, de 
forma que ponga en peligro el estado de conservación de la 
ARTÍCULO 327.- INCENDIO FORESTAL. Quien provoca  especie afectada, debe ser castigado con las penas de prisión 
de seis (6) meses a tres (3) años y multa de cincuenta (50) a 
un incendio en terrenos forestales, masas boscosas o en zona 
trescientos (300) días.
vegetal protegida por su valor ecológico, debe ser castigado 
con las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa 
ARTÍCULO  331.-  CAPTURA  ILEGAL  DE 
de doscientos (200) a quinientos (500) días.
ESPECÍMENES. Quien captura especímenes de fauna 
silvestre distintos de los indicados en el artículo anterior, 
Si las conductas anteriores fueran de considerable importancia, 
en cantidad, lugar, tiempo o modo expresamente prohibidos 
atendiendo a su superficie, nivel de protección, calidad de 
por las leyes o disposiciones generales aplicables a su caza 
la zona o de la vegetación y la ubicación, la pena de prisión 
o pesca y con ello pone en peligro el estado de conservación 
debe ser de ocho (8) a doce (12) años.
de la especie afectada, debe ser castigado con las penas de 
prisión de seis (6) meses a dos (2) años y multa de cincuenta 
Cuando como consecuencia del incendio se producen los 
(50) a doscientos (200) días.
resultados previstos en el Artículo 183 o con las circunstancias 
del Artículo 184 del presente Código, se debe imponer la pena 
ARTÍCULO 332.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS 
más grave en su mitad superior.
DE LOS DELITOS CONTRA LA DIVERSIDAD 
BIOLÓGICA. Los hechos previstos en este capítulo se deben 
ARTÍCULO 328.- INTRODUCCIÓN DE ESPECIES 
castigar con las penas respectivas aumentadas en un tercio 
EXÓTICAS. Quien, con infracción de las disposiciones 
(1/3) cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
protectoras de las especies y hábitats, introduce o libera en 
el medio natural especímenes de flora o fauna exógenas y  1)  Resulta afectada una especie en peligro de 
con ello pone en peligro el mantenimiento de la diversidad  extinción o catalogada como símbolo nacional;
biológica en la zona afectada, debe ser castigado con las penas 
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de doscientos  2)  Se emplean medios o técnicas especialmente 
(200) a quinientos (500) días. destructivos para la especie afectada, y, 
Cuando la conducta descrita en este artículo se haga con la  3)  Se realice en zona declarada como reserva 
finalidad de obtener un lucro, la pena se aumentará en un  biológica. 
tercio (1/3).
CAPÍTULO III
ARTÍCULO 329.- PROPAGACIÓN DE PLAGAS O  DISPOSICIONES COMUNES A LOS DELITOS 
ENFERMEDADES. Quien propaga una plaga o enfermedad  AMBIENTALES
en zonas boscosas o hábitats naturales de especies silvestres 
y con ello pone en peligro el mantenimiento de la diversidad  ARTÍCULO 333.- AGRAVANTES COMUNES A LOS 
biológica en la zona afectada, debe ser castigado con las penas  DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE. Los hechos 
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de doscientos  previstos en los artículos precedentes deben ser castigados 
(200) a quinientos (500) días. con las penas establecidas respectivamente, aumentadas en 
78 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las circunstancias  informado favorablemente o tolerado la realización de los 
siguientes: hechos previstos en este título, a sabiendas de su ilegalidad, 
debe ser castigado con las mismas penas que el autor del 
1)  Se pone en peligro la vida o salud de las personas,  hecho, incrementadas en un tercio (1/3), más inhabilitación 
salvo que corresponda una pena más grave  especial para cargo o empleo público por el doble del tiempo 
atendiendo a otras disposiciones del presente  de la pena privativa de libertad efectivamente impuesta.
Código;
Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos 
2)  Se afecta a un espacio natural especialmente  anteriores de este título participa un funcionario o empleado 
protegido por sus valores ambientales; público, se le debe imponer las penas que resulten aplicables 
aumentadas en un tercio (1/3) y en todo caso, pena de 
3)  Se producen efectos devastadores o se genera un  inhabilitación especial para empleo o cargo público por 
riesgo de deterioro irreversible o catastrófico para  el doble de tiempo de la pena privativa de libertad que le 
el equilibrio de los ecosistemas o el mantenimiento  corresponda, en función de su grado de participación en el 
de la diversidad biológica; o, delito.
4)  Los hechos se realizan en el seno de un grupo  ARTÍCULO 337.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
delictivo organizado. PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
Las penas a imponer se deben incrementar en dos tercios  persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos 
(2/3) cuando concurran dos (2) o más circunstancias de las  en este título, se le debe imponer la pena de multa por una 
expresadas en el numeral anterior. cantidad igual o hasta el triple del valor del daño causado o 
del beneficio obtenido.
ARTÍCULO 334.- PRIVACIONES DE DERECHOS. El 
Juez puede imponer al culpable de la comisión de un delito  Adicionalmente se le pueda imponer algunas de las sanciones 
ambiental, la inhabilitación para obtener subvenciones y  siguientes:
ayudas públicas, para contratar con el sector público y para 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
gozar de los beneficios o incentivos fiscales o de la Seguridad 
Social, así como la inhabilitación para el desempeño de cargos,  que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
empleos o ejercicio de actividades que estén directamente  exceder de cinco (5) años;
relacionados con el delito cometido. La duración de estas 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
penas no puede superar el doble del tiempo de la pena privativa 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
de libertad efectivamente impuesta.
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
ARTÍCULO 335.- DELITO AMBIENTAL IMPRUDENTE. 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
Los hechos previstos en los artículos anteriores de este 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
título deben ser castigados con las penas establecidas para 
favorecido o encubierto el delito; y, 
cada delito, rebajadas en su mitad, cuando se cometen por 
imprudencia grave.  4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
públicas, para contratar con el sector público y 
ARTÍCULO  336.-  RESPONSABILIDAD  DE  para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El funcionario  la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
o empleado público que haya autorizado, dictaminado o  exceder de diez (10) años.
A. 79
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 338.-  ATENUANTES ESPECÍFICAS. El  lesiones que menoscaben gravemente su salud, la pena debe 
Órgano Jurisdiccional competente puede rebajar las penas a  ser de seis (6) meses a dos (2) años. El Órgano Jurisdiccional 
imponer por los hechos previstos en este título hasta la mitad  competente podrá imponer, además, una pena de inhabilitación 
de las mismas en los casos siguientes: especial para el ejercicio de profesión, oficio, comercio o 
industria que tenga relación con los animales de uno (1) a tres 
1)  El culpable haya procedido voluntariamente a  (3) años de duración.
reparar el daño causado o neutralizar el riesgo 
creado antes de dirigirse el procedimiento contra él; Las penas previstas en el párrafo anterior pueden incrementarse 
hasta en dos tercios (2/3) cuando los hechos revisten una 
2)  El culpable colabore con las autoridades para  especial crueldad, atendiendo a las circunstancias del maltrato 
prevenir la comisión de delitos ambientales o  y al sufrimiento causado al animal.
atenuar sus efectos, para aportar u obtener pruebas 
de otros ya cometidos o para la identificación,  ARTÍCULO 342.- ABANDONO DE ANIMALES. Quien 
persecución y procesamiento de otros responsables;  abandona a un animal doméstico o domesticado en condiciones 
o,  peligrosas para su vida o integridad física debe ser castigado 
con la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a 
3)  Atendiendo a la menor gravedad del hecho y a las  las víctimas de seis (6) a ocho (8) meses o multa de cien (100) 
circunstancias personales del culpable, cuando  a doscientos (200) días. El Órgano Jurisdiccional competente 
el delito se comete de manera artesanal o para  podrá imponer, además, una pena de inhabilitación especial 
consumo doméstico. para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga 
relación con los animales de hasta dos (2) años de duración.
ARTÍCULO 339.- RESTAURACIÓN DEL EQUILIBRIO 
ECOLÓGICO. El Órgano Jurisdiccional competente, debe  TÍTULO XVIII
ordenar la adopción, a cargo del responsable del hecho, de  DELITOS URBANÍSTICOS
las medidas necesarias encaminadas a restaurar el equilibrio 
ARTÍCULO 343.- URBANIZACIÓN ILEGAL. Quien 
ecológico o biológico perturbado, incluyendo la reforestación 
parcele, urbanice, edifique o construya sin la autorización 
en su caso, así como cualquier otra medida cautelar necesaria 
o licencia administrativa necesarias para tales actividades, 
para la protección de los bienes ambientales afectados.
debe ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco 
(5) años y multa por una cantidad igual o hasta el triple del 
ARTÍCULO 340.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.  beneficio obtenido o del daño causado, siempre que afecte a 
La condena impuesta por un Órgano Jurisdiccional extranjero  alguno de los tipos de suelo siguientes:
por delitos de la misma naturaleza que los previstos en este 
título produce los efectos de la reincidencia, salvo que los  1)  Zonas de reserva para la construcción de obras 
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido  públicas, zonas de dominio público o reservadas 
para uso público;
serlo con arreglo al derecho hondureño. 
2)  Zonas contaminadas o por razones naturales, 
TÍTULO XVII
peligrosas para la población;
DELITOS CONTRA EL BIENESTAR ANIMAL
 
3)  Zonas verdes o que tengan legal o administrativamente 
ARTÍCULO 341.-  MALTRATO DE ANIMALES. 
reconocido su valor paisajístico, ecológico, 
Quien maltrata injustificadamente a un animal doméstico o  artístico, histórico o cultural o que por los mismos 
domesticado, causándole la muerte, debe ser castigado con la  motivos hayan sido considerados de especial 
pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años; si le provocara  protección; o,
80 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
4)  Zonas rurales en las que no esté permitida la  persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
urbanización o edificación. en este título, se le debe imponer la pena de multa por una 
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o que 
ARTÍCULO 344.- APROBACIÓN IRREGULAR POR  se hubiere podido obtener, o del daño causado.
PARTE DE FUNCIONARIO PÚBLICO. Debe ser  Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones 
castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años  siguientes:
e inhabilitación especial para cargo u oficio público por el 
doble del tiempo que dure la pena de prisión, el funcionario  1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
o empleado público que a sabiendas de su ilegalidad,  que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
individualmente o como miembro de un organismo colegiado,  exceder de cinco (5) años;
interviene de la forma siguiente:
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
1)  Resuelve o vota a favor de la aprobación de  se utilizaron para la realización del delito, por un 
instrumentos de planeamiento, proyectos de  plazo que no pueda exceder de cinco (5) años; 
urbanización, parcelación, reparcelación, 
construcción,  edificación o la concesión de las  3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
licencias; o, específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
2)  Dictamina o informa favorablemente instrumentos  favorecido o encubierto el delito;
de planeamiento, proyectos de urbanización, 
parcelación, reparcelación, construcción,  4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
edificación o la concesión de licencias de modo  públicas, para contratar con el sector público y 
contrario a las normas de ordenamiento territorial  para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
o urbanísticas vigentes.  la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
exceder de quince (15) años; o,
Las conductas anteriores sólo son punibles cuando 
efectivamente se resuelve a favor del instrumento, proyecto 
5)  La intervención judicial para salvaguardar los 
o licencia ilegal.
derechos de los trabajadores o de los acreedores 
por el tiempo que se estime necesario, pero que no 
ARTÍCULO  345.-  RESPONSABILIDAD  DEL 
podrá exceder de cinco (5) años. Esta intervención 
FUNCIONARIO PÚBLICO POR OMISIÓN.  El 
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que 
funcionario o empleado público que con motivo de 
se fije en la resolución judicial y puede modificarse 
inspecciones, no reporta la infracción de normas de 
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto 
ordenamiento territorial o urbanísticas vigentes u omite 
material como temporalmente, en atención a 
la realización de inspecciones de carácter obligatorio, 
los informes que periódicamente realicen el 
favoreciendo de este modo la realización de las conductas 
interventor y el Ministerio Público (MP).
descritas en el Artículo 343 del presente Código, debe ser 
castigado con la pena  de prisión de dos (2) a cuatro (4) años 
e inhabilitación especial para cargo u oficio público por el  ARTÍCULO 347.-  D E M O L I C I Ó N   D E   L O 
doble de tiempo que dure la pena de prisión.  ILÍCITAMENTE CONSTRUIDO. El Órgano Jurisdiccional 
competente, mediante resolución motivada podrá ordenar 
ARTÍCULO 346.- RESPONSABILIDAD DE LAS  a cargo del autor del hecho, la demolición de la obra y la 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo  restitución del suelo a su estado anterior, sin perjuicio de las 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una  indemnizaciones debidas a terceros de buena fe.
A. 81
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
TÍTULO XIX 2)  Los hechos se cometen en el seno de un grupo 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL delictivo organizado; o,
ARTÍCULO 348.- TRÁFICO ILÍCITO DE BIENES DEL  3)  Los hechos se realizan con abuso de cualquier 
PATRIMONIO CULTURAL. Quien, con infracción de las  ventaja, situación de influencia o circunstancia 
leyes y disposiciones generales aplicables, realiza operaciones  que facilite la comisión del delito. El Órgano 
de importación, exportación, comercio o circulación de bienes  Jurisdiccional competente puede imponer, además 
pertenecientes al Patrimonio Cultural de la Nación, debe ser  de las penas correspondientes, la de inhabilitación 
castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años  para el desempeño de cargos, empleos o actividades 
y multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4) veces el  que hayan facilitado la comisión del delito, así como 
beneficio obtenido o perseguido. la privación del derecho a percibir subvenciones 
o ayudas públicas relacionadas con los hechos 
ARTÍCULO 349.- ALTERACIÓN DE INMUEBLES  cometidos. La duración de estas sanciones no 
PERTENECIENTES AL PATRIMONIO CULTURAL.  puede superar el doble de la duración máxima de 
Quien, con infracción de las leyes y disposiciones generales  la pena de prisión prevista para el hecho cometido.
aplicables, destruye, daña o altera gravemente un inmueble 
singularmente protegido por su valor histórico, cultural o  ARTÍCULO  352.-  RESPONSABILIDAD  DEL 
artístico, debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3)  FUNCIONARIO  O  EMPLEADO  PÚBLICO. El 
a seis (6) años y multa por una cantidad igual o hasta cuatro  funcionario o empleado público que haya autorizado, 
(4) veces el beneficio obtenido o perseguido. dictaminado o informado favorablemente o tolerado la 
realización de los hechos previstos en este título, a sabiendas 
ARTÍCULO  350.-  EXPOLIO  DE  ZONAS  de su ilegalidad, debe ser castigado con las mismas penas 
ARQUEOLÓGICAS. Quien, con infracción de las leyes  que el autor del delito, incrementadas en un tercio (1/3), más 
o disposiciones generales aplicables, realiza trabajos de  inhabilitación especial para cargo u oficio público por el doble 
exploración, excavación o remoción en zonas o yacimientos  de la duración máxima de la pena de prisión prevista para el 
arqueológicos, de modo que pone en peligro el estado de  hecho cometido.
conservación del lugar, debe ser castigado con las penas de 
prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de cien (100) a 
Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos 
mil (1000) días, sin perjuicio de la pena que corresponda por el 
anteriores de este título participa un funcionario o empleado 
daño causado o el apoderamiento ilícito de las piezas halladas.
público, se deben imponer las penas que correspondan 
aumentadas en un tercio (1/3) y en todo caso pena de 
Quien, halla restos o bienes arqueológicos y no da cuenta 
inhabilitación especial para empleo o cargo público por 
del descubrimiento a las autoridades encargadas de su 
el doble de la duración máxima de la pena de prisión que 
conservación o custodia, debe ser castigado con la pena de 
uno (1) a tres (3) años de prisión. corresponda, en función de su grado de participación en el 
delito.
ARTÍCULO 351.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. 
Las penas previstas en los artículos anteriores se deben  ARTÍCULO 353.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
incrementar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando, de acuerdo con lo 
circunstancias siguientes: establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos 
1)  Los bienes afectados por los hechos son de especial  en este título, se le debe imponer la pena de multa por una 
valor, atendiendo a sus particulares connotaciones  cantidad igual o hasta cinco (5) veces el valor del daño 
históricas, culturales o artísticas; causado o del beneficio obtenido con la comisión del delito.
82 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones  ordenar la adopción a cargo del autor del hecho de las medidas 
siguientes: necesarias para reparar el daño causado, incluyendo en su 
caso, el retorno de los bienes a su lugar de origen. Así mismo 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las  pueden ordenar cualquier medida cautelar necesaria para la 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
protección de los bienes culturales afectados.
exceder de cinco (5) años;
ARTÍCULO 356.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL. 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
La condena proferida por un Órgano Jurisdiccional extranjero 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
por delitos de la misma naturaleza que los previstos en este 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años; 
título produce los efectos de la reincidencia, salvo que los 
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
serlo con arreglo al derecho hondureño.
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
favorecido o encubierto el delito; o, 
TÍTULO XX
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
públicas, para contratar con el sector público y 
CAPÍTULO I       
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o 
  HURTO
de la seguridad social, por un plazo que no pueda 
exceder de diez (10) años.
ARTÍCULO 357.- HURTO SIMPLE. Quien con ánimo de 
lucro para sí o para un tercero y sin consentimiento, se apodera 
ARTÍCULO 354.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El 
de una cosa mueble ajena cuyo valor exceda de Cinco Mil 
Órgano Jurisdiccional competente puede rebajar las penas a 
Lempiras (L.5,000), debe ser castigado con la pena de prisión 
imponer por los hechos previstos en este título hasta en dos 
de seis (6) meses a dos (2) años. 
tercios (2/3) en los casos siguientes:
1)  El sujeto haya procedido voluntariamente a reparar 
ARTÍCULO 358.- HURTO DE GANADO O COSECHAS. 
el daño causado, antes de dirigirse el procedimiento 
Se comete el delito de hurto de ganado, en los casos siguientes:
contra él, restituyendo en su caso los bienes objeto 
del delito;
1)  Ganado mayor con un valor superior a Cinco Mil 
Lempiras (L.5,000), debe ser castigado con la pena 
2)  El culpable colabore con las autoridades para 
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años; y, 
prevenir la comisión de delitos ambientales o 
atenuar sus efectos, para aportar u obtener pruebas 
2)  Ganado menor con un valor superior a Diez Mil 
de otros ya cometidos, o para la identificación, 
Lempiras (L.10,000), debe ser castigado con la 
persecución y procesamiento de otros responsables; 
pena de prisión de (1) a tres (3) años. 
o,
Si no excede de dicho valor pero sí de Cinco Mil Lempiras 
3)  Atendiendo a la menor gravedad del hecho y a las  (L.5,000) debe ser castigado con la pena correspondiente al 
circunstancias personales del culpable, cuando el  delito de hurto.
delito no sea atribuible al ejercicio de una actividad 
ilícita habitual o profesional. Las penas descritas en los numerales anteriores, excepto en el 
segundo párrafo del numeral 2), se aumentarán en un tercio 
ARTÍCULO 355.- RESTAURACIÓN DEL PATRIMONIO  (1/3) de apoderarse el sujeto de tres (3) o más cabezas de 
CULTURAL. El Órgano Jurisdiccional competente debe  ganado mayor o menor.
A. 83
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Comete el delito de hurto de cosechas quien con fines  5)  Inutilizando sistemas específicos de alarma, guarda 
comerciales, transporte, almacene, empaque, transforme o  u otros análogos; o, 
transfiera productos de origen marino, terrestre o acuícolas, 
sin los documentos exigibles al caso y sin haber acreditado  6)  Usando llaves falsas. Por llaves falsas se entenderán: 
de otro modo la autorización para realizar las operaciones 
anteriores, debe ser sancionado con la pena de prisión de uno  a)  Las ganzúas u otros instrumentos análogos;
(1) a tres (3) años.
b)  Las llaves legítimas perdidas por el propietario u 
Si el valor de los productos trasportados sin el acompañamiento  obtenidas por un medio que constituya infracción 
de los documentos señalados a los que se refiere el párrafo  penal;
anterior, supera la cantidad de Veinte Mil Lempiras (L.20,000), 
la pena debe ser de tres (3) a cuatro (4) años de prisión. c)   Aquellas otras llaves que no sean las destinadas 
por el propietario para abrir la cerradura violentada 
ARTÍCULO 359.- HURTO DE POSESIÓN. El dueño de  en el delito; y,
una cosa mueble u otra persona con su consentimiento, que 
priva de ella a quien la tenga legítimamente en su poder, con  d)  Uso de tarjetas magnéticas o perforadas, mandos 
perjuicio del poseedor o de un tercero, debe ser castigado con  o instrumentos de apertura a distancia, control 
la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año si el valor  remoto u otros artefactos electrónicos capaces de 
de la cosa no excede de Cinco Mil Lempiras (L5,000) y si es  provocar la apertura.
superior se debe aumentar la pena en un tercio (1/3).
ARTÍCULO  361.-  ROBO  CON VIOLENCIA  O 
CAPÍTULO II INTIMIDACIÓN. Quien, con ánimo de lucro, se apodera 
ROBO de cosa mueble ajena empleando violencia o intimidación 
en las personas, debe ser castigado con la pena de prisión de 
cuatro (4) a ocho (8) años, sin perjuicio de la que corresponda 
ARTÍCULO 360.- ROBO CON FUERZA. Quien con ánimo 
a los actos de violencia que realice.
de lucro, se apodera de cosa mueble ajena utilizando fuerza 
en las cosas, debe ser castigado con la pena de prisión de dos 
ARTÍCULO 362.-  ROBO DE GANADO. Quien empleando 
(2) a cuatro (4) años. 
fuerza en las cosas, comete el delito de robo de ganado, debe 
ser castigado de la forma siguiente: 
A los efectos de este precepto se entiende por fuerza en las 
cosas, el ejecutar el hecho con la concurrencia de alguna de 
1)  Ganado mayor, con la pena de prisión de cuatro 
las circunstancias siguientes: 
(4) a seis (6) años; o, 
1)  Con escalamiento;
2)  Ganado menor, con la pena de prisión de tres (3) 
2)  Rompiendo pared, techo o suelo;
a cinco (5) años.
3)  Fracturando puerta, ventana o armario;
Las penas descritas en el numeral 1) se deben aumentar en un 
tercio (1/3) de apoderarse el sujeto de tres (3) o más cabezas 
4)  Rompiendo mueble u objeto cerrado o con 
de ganado mayor.
forzamiento de cerraduras o descubrimiento de 
claves para sustraer su contenido, sea en el lugar 
Si el robo de ganado se realiza con violencia o intimidación 
del robo o fuera del mismo;
en las personas, se debe castigar con la pena de seis (6) a ocho 
84 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
(8) años de prisión, sin perjuicio de la que corresponda a los  CAPÍTULO IV
actos de violencia que realice. HURTO Y ROBO DE USO DE VEHÍCULO 
AUTOMOTOR
CAPÍTULO III
ARTÍCULO 364.- HURTO Y ROBO DE USO DE 
DISPOSICIONES GENERALES PARA LOS DELITOS 
VEHÍCULO AUTOMOTOR. Quien, sin ánimo de 
DE HURTO Y ROBO
apropiación, sustrae o utiliza sin la debida autorización un 
vehículo automotor debe ser castigado con la pena de uno 
ARTÍCULO 363.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
(1) a tres (3) años de prisión, si lo devuelve al lugar donde lo 
penas de hurto o robo se deben aumentar en un tercio (1/3) 
sustrajo o a su propietario, en un plazo no superior a  doce 
cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
(12) horas. 
1)  Se sustraen cosas de valor científico, artístico, 
Si para la sustracción se empleara fuerza en las cosas la pena 
histórico, cultural o monumental; 
de prisión debe ser de dos (2) a cuatro (4) años. 
2)  Se trata de cosas de primera necesidad y se origina 
Si no se restituye en el plazo indicado en el párrafo primero del 
una situación de desabastecimiento;   presente artículo, el hecho debe castigarse como hurto o robo. 
3)  Se trata de una cosa destinada a un servicio público,  Si para la sustracción se emplea violencia o intimidación 
de titularidad pública o privada y se ocasiona una  en las personas, debe castigarse con las penas del robo con 
grave pérdida a éste; violencia e intimidación.
4)  El hecho reviste especial gravedad atendiendo al  CAPÍTULO V
valor de los efectos sustraidos; ESTAFAS Y OTRAS DEFRAUDACIONES
5)  Se producen perjuicios de especial consideración; ARTÍCULO 365.- ESTAFA. Comete estafa quien con ánimo 
de lucro, utiliza engaño suficiente para producir error en otro 
y le induce a realizar un acto de disposición en perjuicio 
6)  Se pone a la víctima o a su familia en grave 
propio o ajeno. También se comete el delito de estafa en los 
situación económica;
casos siguientes: 
7)  La conducta se lleva a cabo abusando de las 
1)  Quien con el propósito de obtener un provecho 
circunstancias personales de la víctima;
ilícito consigue la transferencia no consentida 
de cualquier activo patrimonial en perjuicio de 
8)  Se utiliza a menores para la comisión del delito; o,
tercero, mediante una manipulación informática 
o el uso de otro artificio semejante; y, 
9)  Se cometen los hechos empleando armas u otros 
medios o instrumentos igualmente peligrosos que  2)  Quien utilizando ilegítimamente tarjeta de crédito 
llevare el sujeto.   o débito, cheque, pagaré, letra de cambio, los 
datos obrantes en cualquiera de ellos o cualquier 
  En el caso de concurrir dos o más de las anteriores  otra forma de pago similar, realiza con ánimo de 
circunstancias, la pena del hurto o del robo se debe  lucro operaciones en perjuicio de su titular o de 
aumentar en dos tercios (2/3).  un tercero. 
A. 85
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
El delito de estafa debe ser castigado con la pena de prisión de  ARTÍCULO 367.- ESTAFAS IMPROPIAS. Se debe 
dos (2) a cuatro (4) años si el valor de lo defraudado, excede  castigar con la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) años, 
de Cinco Mil Lempiras (L5,000). quien ejecute alguna de las conductas siguientes: 
Para la determinación de la pena en estos delitos se debe  1)  Quien en perjuicio de tercero, dispone de una cosa 
mueble o inmueble ocultando la existencia de 
atender al importe de lo defraudado, la pérdida económica 
cualquier carga o gravamen sobre la misma; 
causada al perjudicado, las relaciones entre éste y el 
defraudador, los medios empleados por el reo y cualesquiera 
2)  Quien enajena, grava o arrienda una cosa mueble 
otras circunstancias similares que sirvan para valorar la 
o inmueble, atribuyéndose falsamente facultades 
gravedad de la infracción. 
de disposición sobre la cosa;
ARTÍCULO 366.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
3)  Quien otorga en perjuicio de otro un contrato 
penas previstas en este capítulo se deben aumentar en un 
simulado; y, 
tercio (1/3) si concurre alguna de las circunstancias siguientes: 
4)  Quien en un procedimiento judicial, manipula las 
1)  Los hechos recaen sobre cosas de primera 
pruebas en que pretende fundar sus alegaciones o 
necesidad o destinadas a un servicio público, de 
emplea otro fraude procesal análogo, provocando 
titularidad pública o privada o a la vivienda; error en el Órgano Jurisdiccional competente y 
llevándole a dictar una resolución que perjudique 
2)  Los bienes objeto del delito forman parte del  los intereses económicos de la otra parte o de un 
patrimonio histórico, artístico, cultural o científico  tercero. Asimismo incurre en esta modalidad de 
de la nación; estafa quien, en el modo descrito, provoca error en 
la parte contraria, llevándola a cambiar su voluntad 
3)  Los hechos revisten especial gravedad por la 
procesal y perjudicando sus intereses económicos.  
cuantía defraudada;
ARTÍCULO 368.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
4)  Los hechos se cometen con abuso de firma o 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
sustracción, ocultación o inutilización, en todo 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
o en parte, de algún procedimiento, expediente, 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
protocolo o documento público u oficial de 
en este capítulo, se le debe imponer la pena de clausura de los 
cualquier clase;
locales y establecimientos de que se haya valido para cometer 
 
5)  Los hechos se cometen en el ámbito del sector  este delito por un plazo de uno (1) a cinco (5) años y multa 
financiero; o, por el doble del valor de lo defraudado.
6)  Los hechos se realizan por quien ostenta la  ARTÍCULO 369.- DEFRAUDACIONES DE ENERGÍA, 
condición de administrador de hecho o de derecho  FLUIDOS Y TELECOMUNICACIONES. Quien con 
de una sociedad constituida o en formación. ánimo de lucro, se apodera, sustrae o utiliza electricidad, gas, 
agua, telecomunicaciones, energía o fluidos ajenos, empleando 
En el caso de concurrir dos o más de las circunstancias anteriores 
medios clandestinos o no autorizados para ello, debe ser 
las penas se podrán incrementar hasta en dos tercios (2/3).
castigado con las penas siguientes:
86 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
1)  Prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa  1)  Quien, con ánimo de lucro, se apropia de cosa ajena 
de cien (100) a doscientos (200) días si el valor  perdida o sin dueño conocido con valor superior a 
de lo defraudado supera los Cinco Mil Lempiras  Cinco Mil Lempiras (L.5,000). Si se trata de cosa 
(L5,000) y no excede de Cincuenta Mil Lempiras  con valor artístico, histórico, cultural o científico 
(L.50,000.00);  se debe aumentar la pena en un cuarto (1/4); y,
 
2)  Prisión de un (1) año a  dos años (2) años y multa  2)  Quien recibiendo indebidamente por error cosa 
de doscientos (200)  a trescientos (300) días si el  mueble con valor superior a Cinco Mil Lempiras 
valor de lo defraudado supera los Cincuenta Mil  (L.5,000), niega haberla recibido o no procede a su 
Lempiras (L.50,000.00) y no excede de Doscientos  devolución tras habérsele sido reclamada.
Mil  Lempiras (L.200,000.00); o, 
CAPÍTULO VII
3)  Prisión  de dos (2) a tres (3) años y multa de  EXTORSIÓN
trescientos (300) a cuatrocientos (400) días si el 
valor de lo defraudado supera los Doscientos Mil 
ARTÍCULO 373.- EXTORSIÓN. Quien con violencia o 
Lempiras (L.200,000.00).
intimidación y ánimo de lucro, obliga o trata de obligar a otro 
a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de 
CAPÍTULO VI
su patrimonio o el de un tercero, debe ser castigado con la 
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA Y 
pena de prisión de diez (10) a quince (15) años y multa de 
APROPIACIONES INDEBIDAS
quinientos (500) a mil (1000) días, sin perjuicio de las que 
pudieran imponerse por los actos de violencia física o de 
ARTÍCULO 370.- ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA. 
intimidación realizados.
Quien teniendo facultades otorgadas por Ley, resolución 
judicial o administrativa o negocio jurídico para administrar 
Si se llega a causar, dolosa o imprudentemente la muerte al 
un patrimonio ajeno, se excede en su ejercicio y causa un 
extorsionado, al cónyugue, compañero de hogar, o un miembro 
perjuicio al patrimonio del administrado, debe ser castigado 
de su familia dentro del cuarto grado de consanguinidad o 
con las penas establecidas en los artículos 365 o 366 del 
segundo de afinidad o cualquier persona que tenga una relación 
presente Código.
laboral con la víctima o con la persona jurídica extorsionada, 
se debe imponer la pena de prisión a perpetuidad.
ARTÍCULO 371.- APROPIACIÓN Y RETENCIÓN 
INDEBIDAS. Se deben imponer las penas establecidas los 
ARTÍCULO 374.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se 
artículos 365 o 366 del presente  Código, al que teniendo  deben aumentar las penas en un tercio (1/3) cuando concurra 
bajo su poder o custodia una cosa mueble, dinero o un valor  alguna de las circunstancias siguientes:
ajeno, por un título que produzca la obligación de entregarlos  1)  Cuando los hechos se cometan en el ámbito de un 
o devolverlos, se apropia de ello o niega haberlo recibido, en  grupo delictivo organizado;
perjuicio de otro.     
2)  Cuando se emplea a menores de edad o personas 
En igual pena incurre quien no apropiándose de la cosa realiza  con discapacidad para la ejecución del delito;
un uso indebido de aquélla, con perjuicio ajeno.
3)  Cuando el hecho se comete sobre una víctima 
ARTÍCULO 372.- APROPIACIÓN IRREGULAR. Debe  especialmente vulnerable por su edad, discapacidad 
ser castigado con pena de multa de cincuenta (50) a doscientos  o situación, o sobre un funcionario o empleado 
(200) días, quien ejecute alguna de las conductas siguientes: público por razón de las funciones que desempeña; o,
A. 87
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
  4)  Cuando el culpable es funcionario o empleado  usurpa un derecho real inmobiliario ajeno, debe ser castigado 
público que actúa con abuso de las funciones  con la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, sin 
del cargo. En este caso, además de las penas  perjuicio de la imposición de las penas que correspondan por 
correspondientes, se debe imponer la de  la violencia ejercida. 
inhabilitación especial para cargo u oficio público 
de quince (15) a veinte (20) años. Quien mediante violencia o intimidación en las personas 
ocupare desautorizadamente, sin ánimo de apropiarse e 
ARTÍCULO 375.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. Las  incorporar dicho inmueble a su patrimonio personal, un 
penas previstas en los artículos anteriores, excepto la de  inmueble, vivienda o edificio ajeno que no constituya morada, 
prisión a perpetuidad, deben reducirse en un tercio (1/3) si  debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2) 
concurre alguna de las circunstancias siguientes:  años.
1)  Confesión de las actividades de extorsión en las  ARTÍCULO 379.- ALTERACIÓN DE TÉRMINOS O 
que haya participado el culpable y la consecuente  LÍMITES.  Quien, para apoderarse de un inmueble o parte de 
aportación u obtención de pruebas; él, altera los términos, límites o cualquier otra señal destinada 
a fijar los límites de propiedades contiguas, debe ser castigado 
2)  Colaboración con las autoridades para prevenir la  con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
realización de delitos de extorsión o atenuar sus 
efectos, o para aportar u obtener pruebas de otros  ARTÍCULO 380.- USURPACIÓN DE AGUAS. Quien sin 
ya cometidos; o, estar autorizado desvía de su curso aguas de uso público o 
privado o un embalse natural o artificial, debe ser castigado 
3)  Colaboración con las autoridades para la  con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años. 
identificación, persecución y procesamiento de 
responsables de la comisión de delitos de extorsión.  Con la misma pena se castiga al que estorba o impide el 
ejercicio de los derechos que un tercero tenga sobre dichas 
ARTÍCULO  376.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS  aguas.
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
provocación para la comisión del delito de extorsión debe ser  Estas penas se deben aumentar en un tercio (1/3) cuando las 
castigada con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años, a  aguas estén destinadas al abastecimiento de poblaciones y se 
no ser que esté castigado con mayor pena en otro precepto  produzca desabastecimiento. 
del presente Código.
CAPÍTULO IX
ARTÍCULO 377.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.  DELITOS DE DAÑOS
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por 
delitos de la misma naturaleza que los previstos en este  ARTÍCULO 381.- DAÑOS. Quien destruye, deteriora, 
capítulo, produce los efectos de la reincidencia, salvo que  inutiliza o causa daños a cosa ajena, no comprendidos en otras 
los antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran 
disposiciones del presente Código, debe ser castigado con 
podido serlo con arreglo al derecho hondureño.
las penas de prisión de seis (6) meses a dos (2) años y multa 
de ciento ochenta (180) a setecientos veinte (720) días si la 
CAPÍTULO VIII
cuantía del daño excede de Cinco Mil Lempiras (L5,000).
USURPACIONES
ARTÍCULO 382.- DAÑOS AGRAVADOS. Las penas del 
ARTÍCULO 378.- USURPACIÓN. Quien, con violencia o 
artículo anterior se deben aumentar en un tercio (1/3) en las 
intimidación grave en las personas, ocupa un bien inmueble o 
circunstancias siguientes: 
88 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
1)  El daño se causa mediante infección, contagio de  ARTÍCULO 384.- DAÑOS IMPRUDENTES. Los daños 
animales o plantas, sin perjuicio de las penas que  causados por imprudencia grave cuya cuantía excede de 
correspondan por afectación a la salud pública o  Quinientos Mil Lempiras (L.500,000), deben ser castigados 
salvo que el hecho esté castigado con mayor pena  con multa de cien (100) a trescientos sesenta (360) días o 
en otra disposición del presente Código; con pena de prestación de servicios de utilidad pública o a 
las víctimas de tres (3) a seis (6) meses. 
2)  Se emplean sustancias venenosas, corrosivas, 
explosivas o inflamables, sin perjuicio de las penas  Estos daños sólo son perseguibles previa denuncia del 
que correspondan por afectación a la salud pública  propietario de la cosa dañada o de su representante legal. El 
o salvo que el hecho esté castigado con mayor pena  Ministerio Público (MP) también puede denunciar cuando 
en otra disposición de este Código; aquél sea menor de edad o persona con discapacidad o se 
trate de alguno a los que se refiere el Artículo 382 del presente 
3)  Quien destruye, deteriore, inutilice o cause daños a  Código.
cosa ajena, afecten bienes de dominio, uso público 
o comunal, o afecten gravemente a los intereses  ARTÍCULO 385.- PERDÓN DEL OFENDIDO. La acción 
generales; o, penal por los delitos previstos en este capítulo se extingue, 
excepto en el supuesto contemplado en el Artículo 382 
4)  Los daños causados colocan en situación de  del presente Código, por el perdón del ofendido o de su 
insolvencia al titular del derecho patrimonial o le  representante legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 
colocan en grave situación económica. 107 del presente Código. 
En el caso de concurrir dos o más de las circunstancias  CAPÍTULO X
anteriores, la pena del delito de daños se debe aumentar en  DELITO DE USURA
dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 386.- USURA. Se entiende usurario el 
préstamo en el que se estipula un interés notoriamente 
ARTÍCULO 383.- DAÑOS A INFRAESTRUCTURAS 
desproporcionado conforme al establecido en el Sistema 
O EQUIPAMIENTOS. Quien destruye, deteriore, 
Financiero Nacional y las circunstancias del caso, habiendo 
inutilice o dañe edificios, establecimientos, instalaciones, 
motivos para estimar que ha sido aceptado por el prestatario 
embarcaciones, aeronaves, vehículos u otros recursos 
a causa de su situación angustiosa, de su inexperiencia o de lo 
similares, militares, policiales o de cuerpos de seguridad del  limitado de su conocimiento en la materia o de sus facultades 
Estado, debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a  mentales. En todo caso se considera un interés notoriamente 
seis (6) años y multa de trescientos (300) a mil (1000) días si  desproporcionado aquel que supera en seis puntos la tasa 
promedio, al establecido conforme al Sistema Financiero 
la cuantía del daño excede de Cinco Mil Lempiras (L.5,000) 
Nacional.
y si no sobrepasa dicha cuantía, con prisión de dos (2) a cinco 
(5) años y multa de trescientos (300) a quinientos (500) días, 
Quien actuando como prestamista, de hecho o de derecho, 
salvo que el hecho esté castigado con mayor pena en otra 
estipula un contrato de préstamo usurario, debe ser castigado 
disposición del presente Código.
con pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por 
una cantidad igual o hasta el doble del monto del crédito. 
Las penas anteriores se deben incrementar en un tercio (1/3) si 
los hechos anteriores afectan a grandes infraestructuras como  A estos efectos, se entenderá como préstamo el contrato por 
puertos, aeropuertos o redes de transporte público.  el cual una de las partes entrega a la otra una cantidad de 
A. 89
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
dinero con la condición de devolver otro tanto de la misma  4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
especie y calidad más los intereses, independientemente de  públicas, para contratar con el sector público y 
que la formalización del mismo se haga bajo la apariencia de  para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
otro tipo de contrato.  la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
exceder de quince (15) años.
La pena prevista en el párrafo segundo de este precepto, se 
CAPÍTULO XI
aumentará en un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las 
LOTERÍAS Y JUEGOS NO AUTORIZADOS
circunstancias siguientes:
ARTÍCULO 387.-  LOTERÍAS  Y  JUEGOS  NO 
1)  Cuando el prestamista es profesional registrado 
AUTORIZADOS. Los productores o expendedores de billetes 
como tal y su actividad habitual es la concesión 
de loterías tradicionales o electrónicas y quienes efectúen 
de préstamos; o,
rifas, sorteos y demás juegos de azar no concesionados o 
autorizados legalmente, deben ser castigados con la pena de 
2)  Cuando el préstamo se realiza a personas que se 
prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de quinientos 
encuentran en una grave situación económica.
(500) a mil (1.000) días.
Con las mismas penas que en los párrafos anteriores, en sus 
Las penas anteriores se deben aplicar sin perjuicio de las que 
respectivos casos, debe ser castigado quien adquiere o trata de 
pudieran corresponder por otros delitos y en particular por la 
hacer valer un crédito conociendo las características usurarias 
comisión de delitos de asociación ilícita.
del mismo.
Se exceptúan las rifas y sorteos que excepcionalmente se 
Se debe imponer la pena correspondiente aumentada en un 
realicen con fines benéficos, políticos, educativos, recreativos, 
tercio (1/3) cuando la conducta sea cometida en el seno de un 
de fomento a las artes o al deporte que efectúen los centros, 
grupo delictivo organizado.
organizaciones o establecimientos dedicados a estas 
actividades.
Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del 
presente Código una persona jurídica sea responsable de los 
CAPÍTULO XII
delitos contenidos en este capítulo, se le debe imponer la pena 
DISPOSICIÓN GENERALES
de disolución o multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
Adicionalmente se le pueden imponer algunas de las sanciones  ARTÍCULO 388.- EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD 
siguientes: PENAL. Están exentos de responsabilidad penal y sujetos 
únicamente a la civil por los delitos patrimoniales que se 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
causaren entre sí, las personas siguientes: 
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
exceder de cinco (5) años;
1)  Los cónyuges o quienes mantengan una relación 
estable de análoga naturaleza a la anterior, siempre 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
que en ambos casos vivan bajo el mismo techo;
se utilizaron para la realización del delito, por un 
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
2)  Los ascendientes, descendientes y hermanos 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades  consanguíneos o por adopción y los afines en 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,  primer grado, siempre que en este último caso 
favorecido o encubierto el delito; y,  vivan juntos; y, 
90 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  El viudo o la viuda, respecto a las cosas de la  El Órgano Jurisdiccional competente puede también ordenar 
pertenencia de su difunto cónyuge, mientras no  la retirada de las obras o prestaciones objeto de la infracción, 
hayan pasado a poder de otro. en el caso de que la explotación ilícita se realice a través 
de internet, de una página web o portal en el que se hallen. 
Este artículo no es aplicable a terceros que participen en la  Cuando en tal página web o portal se difundan exclusiva o 
comisión del delito.  preponderantemente los contenidos objeto de la propiedad 
intelectual, se debe ordenar por aquéllos la interrupción de 
No puede apreciarse esta causa de exención de la  la prestación y asimismo, pueden resolver la suspensión de 
responsabilidad penal, en aquellos supuestos en los que se  la actividad o el cierre de la misma.
ha empleado violencia o intimidación, el sujeto abusa de una 
situación especial de prevalimiento frente a la víctima o el  ARTÍCULO 390.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Debe 
delito obedece a razones de género. ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) 
años, multa por una cantidad igual al doble o hasta el triple 
TÍTULO XXI del beneficio obtenido o pretendido e inhabilitación especial 
DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD  para el ejercicio de la profesión, oficio, industria o comercio 
INTELECTUAL E INDUSTRIAL relacionada con el delito efectuado de uno (1) a tres (3) 
años, quien cometa el ilícito descrito en el artículo anterior 
CAPÍTULO I concurriendo alguna de las circunstancias siguientes:
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 1)  Cuando exista plagio, negando la autoría real de la 
obra o de partes esenciales de la misma por medio 
de la atribución propia o a tercero de su paternidad;
ARTÍCULO 389.- DELITOS CONTRA EL DERECHO 
DE AUTOR Y LOS DERECHOS CONEXOS. Quien con 
2)  Cuando la explotación ilícita supone la divulgación 
ánimo de lucro, en perjuicio de tercero y sin autorización 
original de la obra en contra de la voluntad del 
de los titulares de los correspondientes derechos de autor y 
autor y sin estar permitida por la Ley de Derechos 
conexos o de sus cesionarios, reproduce, distribuye, comunica 
de Autor y de los Derechos Conexos;
públicamente o transforma una obra literaria, artística o 
científica o cualquier prestación o propiedad protegida por 
3)  La explotación ilícita se realiza infringiendo el 
derecho de autor y derechos conexos, debe ser castigado con 
derecho a la integridad de la obra; 
las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años y multa por 
   
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o 
4)  Los hechos revisten especial gravedad, atendiendo 
pretendido. al número de objetos producidos ilícitamente 
o de obras afectadas, sus transformaciones, la 
Debe ser castigado con la misma pena, quien sin autorización  ejecución o interpretación de las mismas, su 
del titular y con ánimo de lucro, almacena, importa o exporta  ilícita reproducción, distribución, comunicación 
ejemplares de dichas obras, prestaciones, producciones o  al público o puesta a su disposición o la especial 
ejecuciones, cuando estén destinadas a ser distribuidas o  importancia de los perjuicios ocasionados; o,
comunicadas públicamente.
5)  Los hechos se cometen en el seno de un grupo 
Atendiendo a las características del culpable y a la reducida  delictivo organizado.
cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera 
podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente puede  ARTÍCULO 391.- DISFRUTE ILÍCITO DE SERVICIOS 
imponer en los casos de los párrafos anteriores la pena de  DE ACCESO CONDICIONAL. Quien con ánimo de lucro y 
arresto domiciliario de seis (6) meses a un (1) año. sin autorización, facilita el acceso inteligible a un servicio de 
A. 91
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
radiodifusión, sonora o televisiva emitido por vía electrónica,  debe castigar a quien elabora, fabrica, reproduce, distribuye, 
analógica, digital terrestre, satélite o internet o, a servicios  importa o exporta, o pone a disposición del público con 
interactivos prestados a distancia por vía electrónica, debe ser  una finalidad comercial, con ánimo de lucro y en perjuicio 
castigado con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años  de tercero, cualquier programa, herramienta, medio o 
y multa por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio  procedimiento, dirigido a facilitar de forma ilegítima la 
obtenido.  supresión o neutralización de cualquier medida tecnológica 
específicamente destinada a impedir la vulneración del 
Quien con ánimo de lucro y sin autorización, fabrica,  derecho de autor y derechos conexos.
ensambla, modifica, importa, exporta, vende, arrienda, instala, 
mantiene, sustituye o de cualquier otra forma distribuye o  Atendiendo a las características del culpable y a la reducida 
comercializa dispositivos o sistemas que sirvan para acceder  cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera 
fraudulentamente a un servicio de acceso condicional de los  podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá 
previstos en el párrafo anterior, debe ser castigado con las  imponer en los casos de los párrafos anteriores la pena de 
penas de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa por una  arresto domiciliario de seis (6) meses a un (1) año.
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido. 
CAPÍTULO II
Las penas anteriores se deben aumentar en un tercio (1/3) en  DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
los casos siguientes:
ARTÍCULO 393.- USO ILEGÍTIMO DE PATENTE.  
1)  La conducta tiene una gran trascendencia económica  Quien, con fines industriales o comerciales, sin consentimiento 
en atención a los elevados beneficios obtenidos o a  del titular de una patente, modelo de utilidad o diseño industrial 
los perjuicios ocasionados al proveedor; o,  y con conocimiento de su registro, fabrica, importa, utiliza, 
ofrece o pone en venta productos o procesos amparados por 
2)   Los hechos son cometidos en el ámbito de un  tales derechos, debe ser castigado con las penas de prisión de 
grupo delictivo organizado. tres (3) a seis (6) años y multa por una cantidad igual o hasta 
el triple del beneficio obtenido.
Atendidas las características del culpable y la reducida cuantía 
del beneficio económico obtenido o que se hubiera podido 
ARTÍCULO 394.- USO ILEGÍTIMO DE DISTINTIVOS 
obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá imponer 
O MARCAS REGISTRADAS. Debe ser castigado con las 
en los casos de los párrafos anteriores del presente artículo la 
penas de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa por una 
pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año.
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido quien 
con fines industriales o comerciales, sin consentimiento del 
ARTÍCULO  392.-  ELUSIÓN  DE  MEDIDAS  titular de un signo distintivo o de una marca registrada y con 
TECNOLÓGICAS. Quien, sin autorización de los respectivos  conocimiento de su registro, ejecute alguna de las conductas 
titulares, con ánimo de lucro y en perjuicio de tercero elude o  siguientes:
evade cualquier medida tecnológica eficaz que esté dirigida 
a impedir la vulneración de los derechos de autor y derechos  1)  Fabrica, produce, importa o almacena productos 
conexos, debe ser castigado con las penas de prisión de uno  que incorporan un signo distintivo idéntico, similar 
(1) a tres (3) años y multa por una cantidad igual o hasta el  o confundible con aquél; o, 
triple del beneficio obtenido.
2)  Ofrece, distribuye o comercializa productos que 
Con las penas de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa por  incorporan un signo distintivo idéntico, similar o 
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido se  confundible con aquel.
92 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
La venta ambulante u ocasional de los productos a que se  2)  El hecho es cometido en el ámbito de un grupo 
refiere el numeral anterior, debe ser castigada con la pena de  delictivo organizado; o, 
prisión de uno (1) a tres (3) años. 
3)  Se utiliza a menores de dieciocho (18) años para 
Atendiendo a las características del culpable y a la reducida  cometer estos delitos.
cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera 
podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá  ARTÍCULO 397.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
imponer en los casos de los párrafos anteriores en lugar de  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
la pena de prisión, la multa de treinta (30) a ciento cincuenta  establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona 
(150) días.  jurídica sea responsable de los delitos comprendidos en este 
título, se le debe imponer la pena de clausura de sus locales 
ARTÍCULO 395.- DESCUBRIMIENTO Y REVELACIÓN  y establecimientos por un plazo de tres (3) a cinco (5) años o 
DE SECRETO INDUSTRIAL O COMERCIAL. Quien  multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
para obtener ilegítimamente un secreto de empresa se 
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones 
apodera por cualquier medio de datos, documentos escritos 
siguientes:
o electrónicos, soportes informáticos u otros objetos que 
se refieran al mismo, intercepta las comunicaciones o de  1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
cualquier otro modo ilegítimo se procura dicha información 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
reservada, debe ser castigado con las penas de prisión de dos 
exceder de cinco (5) años;
(2) a cuatro (4) años y multa por una cantidad igual o hasta 
el triple del beneficio obtenido.  2)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
Quien revela o utiliza en provecho propio el secreto de empresa 
favorecido o encubierto el delito; e, 
así obtenido, debe ser castigado con las penas previstas en el 
párrafo anterior incrementadas en un tercio (1/3).
3)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
públicas, para contratar con el sector público y 
Quien, sin autorización de su titular, revela o utiliza en 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
provecho propio un secreto de empresa al que ha accedido 
legítimamente pero con deber de reserva, debe ser castigado  la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa  exceder de quince (15) años.
por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido.
TÍTULO XXII
SEGURIDAD DE LAS REDES Y DE LOS SISTEMAS 
CAPITULO III
INFORMÁTICOS
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 396.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se  ARTÍCULO 398.- ACCESO NO AUTORIZADO A 
debe aumentar la pena en un tercio (1/3) cuando en cualquiera  SISTEMAS INFORMÁTICOS. Debe ser castigado con 
de los delitos del capítulo anterior concurra alguna de las  pena de prisión de seis (6) a dieciocho (18) meses o multa 
circunstancias siguientes: de cien (100) a doscientos (200) días quien, vulnerando las 
medidas de seguridad establecidas para impedirlo, accede 
1)  El hecho reviste especial trascendencia económica  sin autorización a todo o en parte de un sistema informático.
atendiendo al beneficio obtenido, al perjuicio  La pena del párrafo anterior se debe aumentar en un tercio 
causado o al valor de los objetos ilícitamente  (1/3) si el sistema al que se accede se refiere a estructuras o 
producidos; servicios esenciales para la comunidad.  
A. 93
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 399.- DAÑOS A DATOS Y SISTEMAS  2)  El culpable pertenece a un grupo delictivo 
INFORMÁTICOS. Quien por cualquier medio y sin  organizado. 
autorización introduce, borra, deteriora, altera, suprime o 
hace inaccesible de forma grave datos informáticos, debe ser  En los delitos previstos en este título, junto a la pena 
castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2) años o  correspondiente, se debe imponer la inhabilitación especial 
multa de cien (100) a trescientos (300) días.  por el mismo período para el ejercicio de profesión, oficio, 
industria o comercio relacionados con la conducta. 
Quien sin estar autorizado inutiliza, total o parcialmente, el 
funcionamiento de un sistema informático, impidiendo el  Si el delito ha sido cometido por funcionario o empleado 
acceso al mismo o imposibilitando el desarrollo de alguno  público también se debe imponer, en las mismas condiciones 
de sus servicios, debe ser castigado con la pena de prisión de  que en el caso anterior, la pena de inhabilitación absoluta 
uno (1) a tres (3) años o multa de cien (100) a cuatrocientos  durante el tiempo de la condena.
(400) días. 
ARTÍCULO 403.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
Se debe aumentar en un tercio (1/3) las penas señaladas en 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
los dos (2) párrafos anteriores, cuando las conductas descritas 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
causen un grave daño económico o afecten a estructuras o 
en este título, se le debe imponer la pena de suspensión de 
servicios esenciales para la comunidad.  
sus actividades específicas de tres (3) a cinco (5) años y de 
trescientos (300) a quinientos (500) días multa.
ARTÍCULO 400.- ABUSO DE DISPOSITIVOS. La 
fabricación, importación, venta, facilitación o la obtención 
ARTÍCULO  404.-  REGLAS  ESPECIALES  DE 
para su utilización de dispositivos, programas informáticos,  JURISDICCIÓN. Los Órganos Jurisdiccionales nacionales 
contraseñas o códigos de acceso, destinados o adaptados para  deben conocer de los delitos informáticos, cuando se ejecuten 
la comisión de los delitos de daños informáticos o de acceso  en los casos siguientes:
ilícito a sistemas informáticos, debe ser castigada con la pena 
1)  En Honduras, aunque se dirijan contra datos o 
de prisión de seis (6) meses a un (1) año o multa de cien (100) 
sistemas informáticos situados fuera de éste; o, 
a doscientos (200) días. 
2)  Contra datos o sistemas informáticos situados en 
Honduras, aunque el culpable hubiese actuado 
ARTÍCULO 401.- SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD. 
desde fuera del territorio nacional. 
Debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses 
a un (1) año o multa de cien (100) a trescientos (300) días, 
ARTÍCULO 405.-  DEFINICIONES LEGALES. A los 
quien con ánimo defraudatorio y a través de las tecnologías 
efectos de este título, se entiende por: 
de la información y la comunicación, suplanta la identidad 
de una persona natural o jurídica.
1)  Datos Informáticos: las unidades básicas de 
información, cualquiera que sea su contenido, 
ARTÍCULO 402.- CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES.  expresados en una forma que permita su tratamiento 
Se deben aumentar en un tercio (1/3) las penas previstas en 
por un sistema de información, incluyendo los 
este título, quienes ejecuten el delito concurriendo alguna de 
programas que hacen posible que esta función se 
las circunstancias siguientes:
lleve a cabo; 
1)  El culpable es el responsable o encargado del 
2)  Sistema Informático: un dispositivo o conjunto 
sistema o, cuenta con autorización para acceder a 
de dispositivos interconectados o relacionados 
los datos o sistemas informáticos; o,
entre sí, que permiten, gracias a un programa, el 
94 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
tratamiento automatizado de datos informáticos,  ARTÍCULO 407.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
de manera que abarca tanto el hardware como el  penas de prisión señaladas en los preceptos anteriores se deben 
software necesario para su funcionamiento; y,  incrementar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las 
    circunstancias siguientes:
3)  Programa Informático: la secuencia de instrucciones 
o indicaciones necesarias para que el sistema  1)  Se causa grave perjuicio a uno o varios acreedores, 
informático pueda realizar una función o una tarea  atendiendo tanto a la cuantía de la quiebra como a 
u obtener un determinado resultado. la situación en la que queden los acreedores; 
TÍTULO XXIII 2)  Se produce la quiebra de una sociedad pública o 
DELITOS CONTRA EL ORDEN  estatal, administrada o dirigida por empleados o 
SOCIOECONÓMICO funcionarios públicos o personas nombradas por 
la administración. En este caso, además, se debe 
CAPÍTULO I imponer la pena de inhabilitación especial por el 
QUIEBRA FRAUDULENTA E INSOLVENCIA
doble de tiempo que dure la pena de prisión; o,
ARTÍCULO 406.-  DELITO  DE  QUIEBRA 
3)  Se produce la quiebra de una entidad de crédito 
FRAUDULENTA. Debe ser castigado con las penas de 
o perteneciente al Sistema Financiero Nacional.
prisión de uno (1) a tres (3) años e inhabilitación especial 
por el doble de tiempo que dure la prisión, el comerciante o 
ARTÍCULO 408.- ALZAMIENTO DE BIENES. Debe ser 
empresario que, con el objeto de eludir las obligaciones a su 
castigado con las mismas penas previstas para el delito de 
cargo con respecto a sus acreedores y dentro de los doce (12) 
quiebra quien, para abstenerse del pago o cumplimiento de 
meses anteriores a la declaración judicial de quiebra, ejecute 
sus obligaciones, ejecute alguna de las conductas siguientes:
alguna de las conductas siguientes:
1)  Oculta sus bienes, enajena o grava éstos sin 
:
notificarlo en forma fehaciente a sus acreedores 
1)  Se alza con todo o parte de sus bienes, ocultándolos, 
con quince (15) días de antelación o simula 
dañándolos o destruyéndolos, o realiza o simula 
enajenaciones o créditos;
cualesquiera otros actos u operaciones fraudulentas 
que aumenten su pasivo o disminuyan su activo; 
2)  Declara créditos, gastos, deudas o enajenaciones 
inexistentes en perjuicio de otro; o,
2)  Infringe la normativa aplicable en la de los libros de 
contabilidad mercantil, haciendo imposible deducir 
3)  Se traslada al extranjero sin dejar persona que le 
la verdadera situación económica de la empresa; o,
represente o bienes suficientes para responder del 
pago de sus deudas.
3)  Favorece indebidamente a algún acreedor, 
haciéndole pagos o concediéndole garantías o 
preferencias a las que éste no tuviere derecho. ARTÍCULO 409.- INSOLVENCIA FRAUDULENTA. 
El deudor no comerciante concursado civilmente que 
Debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco  para defraudar a sus acreedores, comete en los doce (12) 
(5) años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que  meses previos a la declaración del concurso cualquiera de 
dure la pena de prisión, el comerciante o empresario que  las acciones descritas en los artículos precedentes de este 
realiza los comportamientos anteriores estando implicado en  capítulo, debe ser castigado con las penas respectivamente 
un procedimiento de quiebra. aplicables reducidas en un tercio (1/3). 
A. 95
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 410.- LIQUIDACIÓN FORZOSA DE  realicen el interventor y el Ministerio Público 
INSTITUCIONES FINANCIERAS. Lo dispuesto en los  (MP).
artículos precedentes de este capítulo es aplicable respecto 
CAPÍTULO II
de los alzamientos e insolvencias cometidos en el marco de 
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA, EL MERCADO 
un procedimiento de liquidación forzosa de una entidad o 
Y LOS CONSUMIDORES
institución supervisada por la Comisión Nacional de Bancos 
y Seguros (CNBS).
ARTÍCULO 412.- DETRACCIÓN DE MATERIAS 
PRIMAS U OTROS PRODUCTOS. Quien, con el propósito 
ARTÍCULO 411.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
deliberado de perjudicar a los consumidores, desabastecer 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
el mercado o alterar la formación de los precios, sustrae 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
del mercado por cualquier procedimiento materias primas, 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
productos o servicios de primera necesidad o productos 
en este capítulo, se le debe imponer la pena de multa por 
financieros, debe ser castigado con las penas de prisión de tres 
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o 
(3) a cinco (5) años y multa por una cantidad igual o hasta el 
pretendido.
doble del valor de lo defraudado.
Adicionalmente se le puede imponer alguna de las sanciones 
siguientes: Si los hechos se realizan aprovechando una situación de grave 
necesidad o catastrófica, se deben aumentar las penas en un 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
tercio (1/3).
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
exceder de cinco (5) años;
ARTÍCULO 413.- DIFUSIÓN DE NOTICIAS O 
RUMORES FALSOS Y ABUSO DE INFORMACIÓN 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
PRIVILEGIADA. Quien, con el propósito de alterar o 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
preservar los precios que hubieren de resultar de la libre 
plazo que no puede exceder de cinco  (5) años;
concurrencia, difundiera de forma idónea noticias o rumores 
económicos falsos que afectaran a cualquier modalidad de 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
contratación, incluida la cotización de valores o instrumentos 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
financieros, causando un beneficio para sí mismo o para 
favorecido o encubierto el delito;
tercero, superior a Un Millón de Lempiras (L1.000.000) o 
un perjuicio por idéntico monto, debe ser castigado con las 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por una 
públicas, para contratar con el sector público y 
cantidad igual o hasta el triple del valor del beneficio obtenido 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
o del perjuicio causado. Si el delito se comete por funcionario 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede 
público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la pena 
exceder de quince (15) años; y, 
se debe agravar en un tercio (1/3) y se debe imponer, además 
5)  La intervención judicial para salvaguardar los  la de inhabilitación especial para cargo u oficio público hasta 
derechos de los trabajadores o de los acreedores  cinco (5) años.
por el tiempo que se estime necesario, pero que no 
puede exceder de cinco (5) años. Esta intervención  Quien utilizando violencia, intimidación o engaño intenta 
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que  alterar o preservar los precios que hubieren de resultar de 
se fije en la resolución judicial y puede modificarse  la libre competencia, afectando a cualquier modalidad de 
por el juez, tanto material como temporalmente,  contratación incluida la cotización de valores o instrumentos 
en atención a los informes que periódicamente  financieros, debe ser castigado con las penas de prisión de           
96 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
dos (2) a cuatro (4) años y multa de trescientos (300) a  o productos financieros. Si el delito se comete por funcionario 
quinientos (500) días. Si el delito se cometiera por funcionario  público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la 
público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la pena  pena se debe agravar en un tercio (1/3).
se debe agravar en un tercio (1/3) y se debe imponer, además 
la de inhabilitación especial para cargo u oficio público de  ARTÍCULO  415.- ACUERDOS Y  PRÁCTICAS 
dos (2) a (5) cinco años, sin perjuicio de la pena que pudiere  RESTRICTIVAS DE LA COMPETENCIA. Quienes 
corresponderle por otros delitos cometidos. con el propósito deliberado de restringir, disminuir, 
dañar, impedir o falsear la libre competencia, acuerdan 
Quien utilizando información privilegiada, realiza  precios, tarifas o descuentos; establecen concertadamente 
transacciones o imparte órdenes de operación susceptibles de  condiciones de transacción para limitar total o parcialmente 
proporcionar indicios engañosos sobre la oferta, la demanda  la producción, distribución, suministro o comercialización 
o el precio de valores o instrumentos financieros, o utilizando  de bienes o servicios; se reparten el mercado en áreas 
la misma información se asegura para sí o en concierto con  territoriales, clientela, sectores de suministro o fuentes de 
otros, una posición dominante en el mercado de dichos valores  aprovisionamiento; o realizan prácticas de concertación o 
coordinación de posturas o de abstenerse concertadamente de 
o instrumentos, con la finalidad de fijar sus precios en niveles 
participar en licitaciones, cotizaciones, concursos, subastas 
anormales o artificiales, es castigado con las mismas penas 
públicas, privadas o judiciales, deben ser castigados con las 
que en el párrafo anterior.
penas de prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa por una 
cantidad igual o hasta cuatro (4) veces el beneficio obtenido 
Quien por sí mismo o por persona interpuesta y utilizando 
o el daño o perjuicio causado.
alguna información relevante para la cotización de cualquier 
clase de valores o instrumentos negociados en algún mercado 
ARTÍCULO 416.- OBSTACULIZACIÓN DE PROCESOS 
organizado a la que haya accedido como consecuencia del 
DE LICITACIÓN O SUBASTAS. Quien, mediante violencia, 
ejercicio de su actividad profesional, obtiene para sí mismo 
intimidación o engaño obstaculiza los procedimientos de 
o para tercero un beneficio superior a Un Millón de Lempiras 
licitaciones públicas o privadas o subastas judiciales, debe 
(L.1,000,000), o un perjuicio por idéntico monto, debe ser 
ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) 
castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años 
años y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
y multa por una cantidad igual o hasta el triple del valor del 
beneficio obtenido o del perjuicio causado e inhabilitación 
ARTÍCULO 417.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
especial de profesión u oficio, industria o comercio de dos 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
(2) a cinco (5) años.
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos en 
La pena debe aumentarse en un tercio (1/3) si el beneficio 
este capítulo, se le castigará con la pena de multa de quinientos 
obtenido o el perjuicio causado es de notoria importancia o 
(500) a mil (1000) días.
se causa grave daño a los intereses generales.
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones 
siguientes:
ARTÍCULO 414.- AGIOTAJE. Quien, con el propósito de 
obtener un lucro para sí o para un tercero, aumenta los precios 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
de las mercaderías o de los servicios públicos por encima de 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
los fijados por las autoridades competentes, debe ser castigado 
exceder de cinco (5) años;
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por 
una cantidad igual o hasta el doble del valor de lo defraudado.  2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
La pena se debe incrementar en un tercio (1/3) si se trata de  se utilizaron para la realización del delito, por un 
materias primas, productos o servicios de primera necesidad  plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
A. 97
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades  a cambio de favorecer frente a terceros a quien le otorga el 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,  beneficio o ventaja.
favorecido o encubierto el delito;
ARTÍCULO 419.- CORRUPCIÓN EN EL DEPORTE. 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
Lo dispuesto en el artículo anterior es aplicable, en sus 
públicas, para contratar con el sector público y 
respectivos casos, a los directivos, administradores, empleados 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
o colaboradores de una entidad deportiva, cualquiera que sea 
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
la forma jurídica de ésta, así como a los deportistas, árbitros o 
exceder de cinco (5) años; y, 
jueces, respecto de aquellas conductas que tengan por finalidad 
predeterminar o alterar de manera deliberada y fraudulenta el 
5)  La intervención judicial para salvaguardar los 
resultado de una competición, prueba o encuentros deportivos 
derechos de los trabajadores o de los acreedores 
profesionales.
por el tiempo que se estime necesario, pero que no 
pueda exceder de cinco (5) años. Esta intervención 
ARTÍCULO  420.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS 
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
se fije en la resolución judicial y puede modificarse 
provocación para cometer los delitos previstos en este capítulo 
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto 
debe ser castigada con las penas reducidas en dos tercios (2/3).
material como temporalmente, en atención a 
los informes que periódicamente realicen el 
ARTÍCULO 421.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El 
interventor y el Ministerio Público (MP).
Órgano Jurisdiccional competente, en atención a la menor 
CAPÍTULO III
cuantía del beneficio o valor de la ventaja y la escasa 
CORRUPCIÓN EN LOS NEGOCIOS ENTRE 
trascendencia de la posición y funciones del culpable en la 
PARTICULARES
organización, podrá imponer las penas que correspondan 
reducidas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 418.-  CORRUPCIÓN  EN  LOS 
NEGOCIOS ENTRE PARTICULARES. Quien por sí o 
CAPÍTULO IV
por interpósita persona, consigue para una empresa mercantil, 
DELITOS SOCIETARIOS
sociedad, asociación, fundación u organización o a sus 
titulares, socios, directivos o empleados, un beneficio o ventaja 
ARTÍCULO 422.-  FALSEDAD  DE  CUENTAS, 
indebidos, a cambio de favorecerle a él o a un tercero frente 
INFORMACIÓN FINANCIERA U OTROS.  Los 
a otros y con ello afecta gravemente a la competencia, debe 
administradores de hecho o de derecho de una sociedad 
ser castigado con la pena de prisión de dos (2) a seis (6) años, 
constituida o en formación, que falsean las cuentas anuales 
inhabilitación especial para el ejercicio de industria o comercio 
o información financiera u otros documentos que deben 
por el doble de tiempo que dure la pena de prisión y multa 
reflejar la situación económica o jurídica de una entidad, de 
por cantidad igual o hasta el triple del valor del beneficio o 
forma idónea para causar un perjuicio económico a la misma, 
ventaja.
a alguno de sus socios o a un tercero, deben ser castigados 
con la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa 
Con las mismas penas debe ser castigado el titular, socio, 
de doscientos (200) a seiscientos (600) días, así como 
directivo, empleado o colaborador de una empresa mercantil, 
inhabilitación especial por el doble de tiempo que dure la 
o de una sociedad, asociación, fundación u organización que 
prisión.
en relación con actos de comercio y afectando gravemente a 
la competencia, por sí o por persona interpuesta, recibe un 
En caso de que se llegase a producir un perjuicio económico, 
beneficio o ventaja de cualquier naturaleza no justificados, 
la pena se debe aumentar en un tercio (1/3) a no ser que de la 
98 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
aplicación de otros preceptos del presente Código, resultare  (1) a cuatro (4) años, multa de doscientos (200) a cuatrocientos 
pena más grave, en cuyo caso se debe aplicar éstos. (400) días e inhabilitación especial para profesión, oficio, 
comercio e industria por el doble de tiempo que dure la prisión.
ARTÍCULO 423.- GESTIÓN ABUSIVA. Quienes 
prevaliéndose de su situación mayoritaria en las asambleas  ARTÍCULO 426.- PROCEDIBILIDAD. Los hechos 
generales de socios o accionistas o en el órgano de  descritos en el presente capítulo sólo son perseguibles mediante 
administración de cualquier sociedad constituida o en  denuncia de la persona agraviada o de su representante legal. 
formación, imponen acuerdos abusivos, con ánimo de lucro  Cuando aquélla sea menor de edad, persona con discapacidad 
propio o ajeno, en perjuicio de los demás socios o accionistas y  o desvalida, también puede denunciar el Ministerio Público 
sin que reporten beneficios a la sociedad, deben ser castigados  (MP).
con las penas de prisión de uno (1) a cuatro (4) años o multa 
No es precisa la denuncia exigida en el párrafo anterior cuando 
por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido, 
la comisión del delito afecte a los intereses generales de la 
e inhabilitación especial para profesión, oficio, comercio e 
sociedad o a una pluralidad indeterminada de personas.
industria por el doble de tiempo que dure la prisión.
ARTÍCULO 427.- CONCEPTO DE SOCIEDAD. A 
ARTÍCULO 424.- OBTENCIÓN DE ACUERDO 
los efectos de este capítulo, se entiende por sociedad toda 
MEDIANTE MAYORÍA FICTICIA. La pena anterior se 
cooperativa, entidad financiera o de crédito, fundación, 
debe agravar en un tercio (1/3) en aquellos casos en que el 
sociedad mercantil o cualquier otra entidad de análoga 
acuerdo abusivo sea adoptado, en perjuicio de la sociedad o 
naturaleza que participe de manera permanente en el mercado. 
de alguno de sus socios, por una mayoría ficticia, obtenida, 
ejecutando alguna de las conductas siguientes:
TÍTULO XXIV
CONTRABANDO Y DELITOS CONTRA LA 
1)  Negándole el derecho al voto a personas que 
HACIENDA PÚBLICA Y LA SEGURIDAD SOCIAL
legalmente lo tienen reconocido;
2)  Concediéndole derecho al voto a personas que  CAPÍTULO I
legalmente carezcan de este derecho; CONTRABANDO
3)  Abusando de firma en blanco; o,  ARTÍCULO 428.-  CONTRABANDO. Comete delito de 
contrabando quien, sin permiso de la autoridad competente, 
4)  Por cualquier otro medio semejante a los anteriores. importa o exporta del territorio nacional, recintos aduaneros, 
almacenes generales de depósito, sitios sujetos al régimen de 
Lo anterior se debe aplicar sin perjuicio  importación temporal y zonas libres cualquiera que sea su 
de las penas que correspondan, en su  denominación o su finalidad, bienes o mercancías de cualquier 
caso, por la comisión de otros delitos. clase, origen o procedencia por lugares no habilitados o 
autorizados, eludiendo en cualquier forma la intervención 
ARTÍCULO 425.- NEGATIVA O IMPEDIMENTO DEL  de las autoridades aduaneras o tributarias, cuando el valor de 
CONTROL DE ENTIDADES SUPERVISORAS. Los  los bienes o de las mercancías es igual o superior a Cincuenta 
administradores de hecho o de derecho de cualquier sociedad  Mil Lempiras (L.50,000) o cuando el contrabando se realice 
constituida o en formación, sometida o que actúe en mercados  a través de un grupo delictivo organizado con independencia 
sujetos a regulación administrativa, que nieguen, impidan u  del valor de los bienes.
obstaculicen la actuación de entidades, órganos o instituciones 
reguladoras o de control, o de las personas encargadas de estas  Si se trata de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias 
funciones, deben ser castigados con la pena de prisión de uno  psicotrópicas, precursores, armas de fuego, municiones, 
A. 99
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
explosivos o cualesquiera otros bienes cuya tenencia  bienes o mercancías e inhabilitación especial de cargo u oficio 
constituya delito o puedan ser nocivas para la salud, la  público de cinco (5) a diez (10) años.
seguridad pública o el medio ambiente, no se debe aplicar el 
Cuando el responsable del delito sea miembro de un grupo 
delito de contrabando.
delictivo organizado, se le deben imponer las penas de 
prisión incrementadas en un tercio (1/3) y multa equivalente 
Cuando el valor de los bienes o de las mercancías es igual o 
al doscientos por ciento (200%) del valor de los bienes o 
superior a Cincuenta Mil Lempiras (L.50,000), a los efectos  mercancías. 
de este artículo, también se consideran actos de contrabando  En cualquier delito tributario sea contrabando o defraudación 
los siguientes: fiscal, pagando lo dejado de percibir por el Estado más el 
cincuenta por ciento (50%) de ese valor, se debe terminar 
la acción, si ésta se encuentra en sede administrativa en el 
1)  La realización de operaciones de comercio de 
Ministerio Público (MP) aplicando un criterio de oportunidad 
mercancías de lícito comercio sin cumplir los 
o mediante la figura de la conciliación si el caso ya se 
requisitos legalmente establecidos para la importación 
encuentra en el Órgano Jurisdiccional competente. 
y exportación, por no haber obtenido la previa 
autorización cuando sea requerida, o cuando ésta se  Estas penas se imponen sin perjuicio de las que además 
ha obtenido en virtud de la omisión de datos o a la  correspondan por los particulares delitos cometidos durante 
la ejecución del delito de contrabando.
aportación de datos o documentos falsos; y,
ARTÍCULO 430.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
2)  La tenencia de mercancías extranjeras no destinadas al 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
uso personal que carezcan de la debida autorización, o 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
cuando la misma se ha obtenido gracias a la omisión de 
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
datos o a la aportación de datos o documentos falsos. en este capítulo, se le debe imponer la pena de multa de hasta el 
  También es considerado contrabando la rotura, sin  triple del beneficio obtenido o que se hubiere podido obtener, 
o del daño causado.
autorización de la autoridad competente, de precintos, 
sellos, marcas, puertas, envases u otros medios 
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones 
de seguridad de bienes o mercancías, tanto estén 
siguientes:
destinadas al país como al extranjero.
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
ARTÍCULO 429.- PENALIDAD DEL DELITO DE 
exceder de cinco (5) años;
CONTRABANDO. El delito de contrabando debe ser 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
y multa equivalente al doble o triple del valor de los bienes 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
o mercancía. 
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
El empleado o funcionario público que participa por acción  específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
favorecido o encubierto el delito;
u omisión en el delito de contrabando debe ser castigado con 
las penas de prisión incrementadas en un tercio (1/3), multa 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
equivalente al doscientos por ciento (200%) del valor de los  públicas, para contratar con el sector público y 
100 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de  Queda exento de responsabilidad penal el obligado tributario 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede  que proceda al completo reconocimiento y pago de la 
exceder de cinco (5) años;
deuda tributaria con sus recargos e intereses, antes de que 
el Ministerio Público (MP) presente requerimiento ante el 
5)  La intervención judicial para salvaguardar los 
Órgano Jurisdiccional competente.
derechos de los trabajadores o de los acreedores 
por el tiempo que se estime necesario, pero que no 
puede exceder de cinco (5) años. Esta intervención  ARTÍCULO 432.- FRAUDE DE SUBVENCIONES Y 
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que  AYUDAS. Comete fraude de subvenciones quien obtiene 
se fije en la resolución judicial y puede modificarse  subvenciones o ayudas de la administración en cuantía igual 
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto  o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50.000) falseando las 
material como temporalmente, en atención a 
condiciones necesarias para su obtención u ocultando las que 
los informes que periódicamente realicen el 
impiden dicha obtención.
interventor y el Ministerio Público (MP).
Comete asimismo este delito quien aplica las referidas 
CAPÍTULO II
cantidades a fines distintos de aquellos para los que ha 
DELITOS CONTRA LA HACIENDA PÚBLICA
obtenido una subvención o ayuda.
ARTÍCULO 431.- DEFRAUDACIÓN FISCAL. 
Los culpables del delito de fraude de subvenciones o ayudas 
Quien defrauda a la Hacienda Pública, por acción u 
deben ser castigados conforme a las reglas siguientes:
omisión, eludiendo el pago de impuestos, tributos, 
contribuciones o tasas, de cantidades retenidas o que 
1)  Con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años 
se deberían haber retenido, u obteniendo devoluciones 
y multa equivalente al ciento veinte por ciento 
indebidas de cantidades retenidas a cuenta del pago del 
(120 %) del valor de lo defraudado, si dicho valor 
tributo o beneficios fiscales indebidos, en una cuantía 
no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras 
igual o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50.000) debe 
(L.250.000);
ser castigado con las penas siguientes: 
1)  Con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años  2)  Con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años 
y multa equivalente al ciento veinte por ciento  y multa equivalente al ciento cuarenta por ciento 
(120%) del valor de lo defraudado, si dicho valor  (140 %) del valor de lo defraudado, si dicho valor 
no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras  excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras 
(L.250.000); y,  (L.250.000).
2)  Con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años  Las penas previstas en los numerales anteriores se aumentan 
y multa equivalente al ciento cuarenta por ciento  en un tercio (1/3) cuando el responsable está integrado en un 
(140%) del valor de lo defraudado, si dicho valor  grupo delictivo organizado o colabora con él.
excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras 
(L.250.000). Queda exento de responsabilidad penal quien recibió la 
subvención o ayuda, si procede al reintegro de lo recibido 
Las penas establecidas en los numerales anteriores se  con sus recargos e intereses, antes de que el Ministerio 
aumentan en un tercio (1/3) cuando el responsable se encuentra  Público presente requerimiento ante el Órgano Jurisdiccional 
integrado en un grupo delictivo organizado o colabora con él.  competente. 
A. 101
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 433.- DELITO CONTABLE. Quien, estando  1)  Con las penas de prisión de seis (6) a ocho (8) años 
obligado por las leyes tributarias a llevar contabilidad  y multa equivalente al ciento veinte por ciento 
mercantil, libros o registros fiscales, desatiende dicha  (120%) del valor de lo defraudado, si dicho valor 
no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras 
obligación, lleva contabilidades distintas que ocultan la 
(L.250,000); y,
verdadera situación de la empresa, no anota operaciones 
económicas o lo hace de forma falsa o reflejando operaciones 
2)  Con las penas de prisión de ocho (8) a diez (10) 
ficticias, debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) 
años y multa igual al ciento cuarenta por ciento 
meses a dos (2) años, si con ello facilita la comisión  de un 
(140%) del valor de lo defraudado, si dicho valor 
delito de defraudación fiscal o de fraude de subvenciones o un 
excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras 
delito contra la Seguridad Social o el Sistema de Pensiones.
(L.250,000).
Lo dispuesto en este artículo se aplica salvo que el hecho esté 
   
castigado con mayor pena en otra disposición del presente  Las penas anteriormente descritas se deben rebajar en su mitad 
Código.  (1/2) cuando el obligado proceda al completo reconocimiento 
y pago de la deuda con sus recargos e intereses antes de que 
ARTÍCULO 434.-RESPONSABILIDAD DE LAS  la autoridad competente realice requerimiento de pago, orden 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo  de visita o cualquier otra gestión tendente a la comprobación 
del cumplimiento de las disposiciones sobre recaudación.
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
persona jurídica sea responsable de los delitos de defraudación 
ARTÍCULO 436.- APROPIACIÓN INDEBIDA DE 
fiscal, fraude de subvenciones o del delito contable, se le debe 
CUOTAS O APORTACIONES. Quien, se apropia de las 
imponer las penas de inhabilitación para obtener subvenciones 
cuotas o aportaciones a la Seguridad Social o al Sistema de 
y ayudas públicas, para contratar con el sector público y para 
Pensiones o consiente que otros se apropien de ellas, debe ser 
gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad 
castigado con la pena de prisión de diez (10) a quince (15) 
Social, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años 
años, inhabilitación especial para todo empleo o cargo público 
y multa por una cantidad igual o hasta el doble del valor de 
por tiempo de quince (15) a veinte (20) años y multa por una 
lo defraudado.
cantidad equivalente o hasta el doscientos por ciento (200%) 
del valor de lo apropiado indebidamente.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD SOCIAL
ARTÍCULO 437.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
ARTÍCULO 435.- FRAUDE A LA SEGURIDAD SOCIAL  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
O AL SISTEMA DE PENSIONES. Comete delito de  establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona 
fraude a la Seguridad Social o al Sistema de Pensiones quien  jurídica sea responsable de los delitos contenidos en este 
defrauda a éstas, por acción u omisión, eludiendo el pago 
capítulo, se le debe imponer la pena de multa de quinientos 
de las correspondientes cuotas u obteniendo indebidamente 
(500) a dos mil (2000) días. Adicionalmente se le puede 
devoluciones o deducciones por cualquier concepto, en una 
imponer algunas de las sanciones siguientes:
cuantía igual o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50,000).
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
A los efectos de determinar la cuantía anterior, se está al 
exceder de cinco (5) años;
importe total defraudado durante cuatro (4) años naturales.
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
La conducta descrita en el párrafo primero debe ser castigada  se utilizaron para la realización del delito, por un 
conforme a las reglas siguientes: plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
102 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades  directos o indirectos de cualquier delito grave y en todo caso 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,  de los delitos de tráfico ilícito de drogas, trata de personas, 
favorecido o encubierto el delito; tráfico ilegal de personas o armas de fuego, falsificación 
de moneda, tráfico de órganos humanos, hurto o robo de 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
vehículos automotores, robo a instituciones financieras, 
públicas, para contratar con el sector público y 
estafas o fraudes financieros, secuestro, amenazas o chantaje, 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de  extorsión, financiamiento del terrorismo, terrorismo, 
la Seguridad Social, por un plazo que no puede  malversación de caudales públicos, cohecho, tráfico de 
exceder de quince (15) años; y,  influencias, delitos contra la propiedad intelectual e industrial, 
el patrimonio cultural, explotación sexual y pornografía 
5)  La intervención judicial para salvaguardar los  infantil, urbanísticos, explotación de recursos naturales y 
derechos de los trabajadores o de los acreedores  medioambientales, contrabando o de enriquecimiento ilícito, 
por el tiempo que se estime necesario, pero que no  cometidos por él o por un tercero, o que no tengan causa o, 
justificación económica o lícita de su procedencia.
pueda exceder de cinco (5) años. Esta intervención 
Las conductas descritas en el párrafo anterior deben ser 
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que 
castigadas conforme a las reglas siguientes:
se fije en la resolución judicial y pueda modificarse 
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto 
1)  Cuando el valor de los activos objeto de lavado 
material como temporalmente, en atención a 
no sea superior a Dos Millones de Lempiras 
los informes que periódicamente realicen el 
(L.2.000,000), se deben imponer las penas de 
interventor y el Ministerio Público (MP).
prisión de cinco (5)  a ocho (8) años y multa igual 
al cincuenta por ciento (50%) de dicho valor;
TÍTULO XXV                                                                                        
  RECEPTACIÓN Y LAVADO DE ACTIVOS
2)  Cuando el valor de los activos objeto del lavado sea 
superior a Dos Millones de Lempiras (2.000,000) 
ARTÍCULO 438.- RECEPTACIÓN. Quien, con ánimo de  y no exceda los Cinco Millones de Lempiras 
lucro y conocimiento de la comisión de un delito en el que  (5.000,000), se deben imponer las penas de prisión 
no haya participado ni como autor ni como cómplice, ayuda  de ocho (8) a diez (10) años y multa igual al cien 
a los responsables a aprovecharse de los bienes o efectos  por ciento (100%) de dicho valor; y, 
procedentes del mismo, o recibe, adquiere u oculta tales 
3)  Cuando el valor de los activos objeto de lavado sea 
efectos, debe ser castigado con la pena que corresponda al 
superior a Cinco Millones de Lempiras (5.000,000), 
delito del que proceden los bienes o efectos, rebajada en un 
se deben imponer las penas de prisión de diez (10) 
tercio (1/3). a trece (13) años y multa igual al ciento cincuenta 
por ciento (150%) de dicho valor.
ARTÍCULO 439.- LAVADO DE ACTIVOS. Incurre en 
Las penas establecidas en los numerales anteriores, se deben 
lavado de activos quien por sí o por interpósita persona, 
rebajar a la mitad cuando se trate de posesión o utilización 
adquiera, invierta, posea, utilice, transforme, resguarde, 
de bienes sin título por parte de personas unidas por relación 
administre, custodie, transporte, transfiera, conserve, traslade, 
personal  o familiar con el responsable del hecho.
oculte, dé apariencia de legalidad o impida la determinación 
del origen o la verdadera naturaleza, así como la ubicación, 
Las penas anteriores se  deben aumentar en un cuarto (1/4) 
el destino, el movimiento o la propiedad de activos productos  en los casos siguientes:
A. 103
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
1)  Cuando los bienes o activos proceden de delitos  competentes o proporcionada a la misma, deben ser castigados 
relativos al tráfico de drogas, terrorismo, extorsión  con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
o delitos de explotación sexual;
En el mismo delito incurren los directores, propietarios o 
2)  Cuando la actividad de lavado de activos se realiza  representantes de hecho o de derecho de las instituciones 
a través de un grupo delictivo organizado. Si el  obligadas, que infringen la expresada prohibición.
responsable es promotor, jefe, dirigente o cabecilla 
ARTÍCULO 444.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
del grupo delictivo organizado, la pena se debe 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
aumentar en un tercio (1/3); o, 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
persona jurídica sea responsable de un delito de lavado de 
3)  Cuando el responsable es profesional del sector 
activos, se le debe imponer la pena de disolución de la persona 
financiero o no financiero designado, bursátil 
jurídica o multa por una cantidad igual al doble o hasta cinco 
o bancario en el ejercicio de su profesión, o 
(5) veces el valor de los bienes objeto del lavado. En este 
funcionario o empleado público en el ejercicio de 
último caso y adicionalmente se le puede imponer algunas 
su cargo. En estos casos se debe imponer, además,  de las sanciones siguientes:
la pena de inhabilitación absoluta por el doble del  1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
tiempo de la pena de prisión. que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
exceder de cinco (5) años;
 
ARTÍCULO 440.-  LAVADO DE ACTIVOS IMPRUDENTE. 
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
Si los hechos a los que se refiere el artículo anterior se realizan 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
por imprudencia grave, el responsable debe ser castigado 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
con la pena de prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de 
doscientos (200) a quinientos (500) días. 3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
ARTÍCULO  441.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS  favorecido o encubierto el delito, por un plazo que 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o  no pueda exceder de cinco (5) años;
provocación para cometer delito de lavado de activos debe 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
ser castigada con la pena correspondiente reducida en dos 
públicas, para contratar con el sector público y 
tercios (2/3).
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
ARTÍCULO 442.- TESTAFERRATO. Quien, presta 
exceder de quince (15) años; y, 
su nombre en actos o contratos reales o simulados, de 
carácter civil o mercantil, que se refieran a la adquisición,  5)  La intervención judicial para salvaguardar los 
transferencia o administración de bienes que procedan directa  derechos de los trabajadores o de los acreedores.
o indirectamente de cualquiera de las actividades referidas 
en el delito de lavado de activos, debe ser castigado con las  ARTÍCULO 445.- EXTENSIÓN DE LA JURISDICCIÓN. 
penas de prisión de cinco (5)  a ocho (8) años y multa de  El responsable del delito de lavado debe ser igualmente 
doscientos (200) a quinientos (500) días. castigado aunque el delito del que provienen los bienes o los 
actos penados a los que se refieren los artículos anteriores haya 
ARTÍCULO 443. INFIDENCIA. Los sujetos obligados,  sido cometido, total o parcialmente en el extranjero.
conforme a la legislación de prevención del lavado de activos, 
que ponen en conocimiento de persona alguna el hecho de  ARTÍCULO 446.- PENALIDAD.  Las penas previstas 
que una información haya sido solicitada por las autoridades  en este título se deben imponer sin perjuicio de las que 
104 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
correspondan por los delitos que originan los activos objeto  ARTÍCULO 451.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Si 
de lavado. el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que 
se dedique a la realización de cualquiera de los delitos 
TÍTULO XXVI comprendidos en este capítulo, debe ser castigado con las 
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA penas respectivamente señaladas incrementadas en un tercio 
(1/3).
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE MONEDAS Si el culpable de los delitos previstos en este capítulo es 
un funcionario o empleado público en el ejercicio de sus 
ARTÍCULO 447.- FALSIFICACIÓN DE MONEDA.   funciones, se debe imponer, además, la pena de inhabilitación 
Quien altera o elabora ilícita o fraudulentamente monedas o  especial para empleo o cargo público por tiempo de diez (10) 
fabrica monedas falsas, debe ser castigado con las penas de  a quince (15) años.
prisión de seis (6) a diez (10) años y multa por una cantidad 
igual o hasta diez (10) veces el valor aparente de la moneda. ARTÍCULO 452.- REINCIDENCIA  INTERNACIONAL. 
A todos los efectos se debe entender como moneda falsa los  La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por 
objetos o documentos elaborados por personas o entidades  delitos de la misma naturaleza que los previstos en este 
distintas del Banco Central de Honduras (BCH), con la 
capítulo produce los efectos de la reincidencia, salvo que los 
finalidad de que sirvan como moneda convencional alternativa 
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido 
a la de curso legal.
serlo con arreglo al derecho hondureño.
Se entiende por moneda la metálica y el papel moneda de 
CAPÍTULO II
curso legal. Se equiparan a la moneda nacional las extranjeras 
FALSIFICACIÓN DE SELLOS Y OTROS EFECTOS 
de idéntica naturaleza.
TIMBRADOS
ARTÍCULO 448.- TRÁFICO DE MONEDAS FALSAS. 
ARTÍCULO 453.- FALSIFICACIÓN DE SELLOS Y 
Quien expende, circula, distribuye, introduce en el país o 
OTROS EFECTOS TIMBRADOS.  Quien altera o elabora 
exporta monedas falsas, alteradas o ilícitas o fraudulentamente 
fraudulentamente sellos y otros efectos timbrados o fabrica 
elaboradas, a sabiendas de su falsedad o alteración, debe ser 
cualquier clase de efectos timbrados falsos, debe ser castigado 
castigado con las mismas penas señaladas para la falsificación.
con la pena de prisión de dos (2) a cinco (5) años.
ARTÍCULO 449.- TENENCIA DE MONEDA FALSA 
Se equipara a los efectos timbrados falsos la reutilización de 
PARA SU PUESTA EN CIRCULACIÓN. Quien adquiere 
efectos timbrados originales.
o recibe monedas falsas, alteradas o ilícita o fraudulentamente 
elaboradas para su expedición o distribución, debe ser 
ARTÍCULO 454.- TRÁFICO DE SELLOS Y OTROS 
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años.
EFECTOS TIMBRADOS FALSOS. Quien expende, 
circula, distribuye o introduce en el país sellos y otros efectos 
ARTÍCULO 450.- FABRICACIÓN O TENENCIA DE 
timbrados falsos, sin haber intervenido en su falsificación, 
INSTRUMENTOS PARA LA FALSIFICACIÓN DE 
debe ser castigado con la misma pena señalada para su 
MONEDA. La elaboración o tenencia de útiles, materiales,  falsificación.
instrumentos, aparatos, sustancias, datos, programas 
informáticos u otros medios específicamente dedicados por  ARTÍCULO 455.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Si 
naturaleza o destino a la falsificación de moneda, se debe  el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que 
castigar con la pena de prisión de cuatro (4) a seis (6) años. se dedique a la realización de cualquiera de los delitos 
A. 105
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
comprendidos en este capítulo, debe ser castigado con las  a documentos concernientes a actos religiosos que puedan 
penas respectivamente señaladas incrementadas en dos tercio  producir efectos en el estado de las personas o en el orden 
(2/3). civil, se le debe imponer, además de la pena de la falsedad, 
la de inhabilitación para realizar los actos mencionados por 
Si el culpable de los delitos previstos en este capítulo es  tiempo de cinco (5) a diez (10) años.
un funcionario o empleado público en el ejercicio de sus 
funciones, se debe imponer, además, la pena de inhabilitación  ARTÍCULO  458.-  RESPONSABILIDAD  DE 
especial para empleo o cargo público por el tiempo de cinco  FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. Si el 
(5) a ocho (8) años. culpable del delito de falsedad descrito en el Artículo 456 
del presente Código, es funcionario o empleado público en el 
CAPÍTULO III ejercicio de sus funciones, se debe imponer, además, la pena 
FALSEDADES DOCUMENTALES de inhabilitación especial para empleo o cargo público por 
tiempo de seis (6) a doce (12) años.
SECCIÓN I
FALSEDAD EN DOCUMENTOS PÚBLICOS Y 
El funcionario o empleado público que, en el ejercicio de 
MERCANTILES.
sus funciones, comete por imprudencia grave alguna de las 
ARTÍCULO 456.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS  falsedades previstas en el Artículo 456 del presente Código 
PÚBLICOS Y MERCANTILES. Comete falsedad en  o da lugar a que otro las cometa, debe ser castigado con las 
documento público o mercantil, quien ejecuta alguna de las  penas de prisión de uno (1) a tres (3) años o multa de cien 
conductas siguientes: 
(100) a trescientos (300) días, e inhabilitación especial para 
empleo o cargo público por tiempo de uno (1) a cinco (5) años.
1)  Altera, destruye, suprime u oculte un documento 
en alguno de sus elementos esenciales;
ARTÍCULO 459.- USO DE DOCUMENTO FALSO.  
2)  Simula un documento en todo o en parte, de modo 
Quien, sin haber intervenido en su falsificación, presenta en 
que induzca a error sobre su autenticidad; o, 
juicio un documento falso de los comprendidos en el Artículo 
456 del presente Código, o hace uso de dicho documento 
3)  Falta a la verdad en la narración de los hechos, o 
causando perjuicio a tercero, hace uso de dicho documento, 
inserta declaraciones o manifestaciones diferentes 
debe ser castigado con la pena de prisión señalada para la 
de las verdaderas o que no han tenido lugar, de 
falsificación, reducida en un tercio (1/3).
modo que induzca a error sobre la veracidad del 
documento en alguno de sus elementos esenciales.
ARTÍCULO 460.- TRÁFICO DE DOCUMENTOS DE 
IDENTIDAD FALSOS.  Quien sin haber intervenido en su 
El delito de falsedad descrito en los numerales anteriores debe 
ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5)  falsificación, trafica de cualquier modo con documentos de 
años y multa de doscientos cuarenta (240) a cuatrocientos  identidad falsos, debe ser castigado con las mismas penas 
(400) días, si se trata de documento mercantil y de cuatro  señaladas en el Artículo 456 del presente Código.
(4) a ocho (8) años de prisión y multa de trescientos (300) a 
quinientos (500) días si se trata de documento público. SECCIÓN II
FALSEDAD EN DOCUMENTOS PRIVADOS
ARTÍCULO 457.- RESPONSABILIDAD DE MINISTROS 
RELIGIOSOS. Al ministro religioso que comete alguna  ARTÍCULO 461.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS 
de las conductas descritas en el artículo anterior respecto  PRIVADOS. Quien para perjudicar a otro, comete en 
106 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
documento privado alguna de las falsedades previstas en el  ARTÍCULO 466.- FABRICACIÓN O TENENCIA DE 
Artículo 456 del presente Código, debe ser castigado con la  INSTRUMENTOS PARA LA FALSIFICACIÓN DE 
pena de prisión de uno (1) a tres (3) años. TARJETAS BANCARIAS Y CHEQUES DE VIAJE. La 
elaboración o tenencia de útiles, materiales, instrumentos, 
ARTÍCULO 462.- USO DE DOCUMENTOS PRIVADOS  aparatos, sustancias, datos, programas informáticos u otros 
FALSOS. Quien sin haber intervenido en su falsificación,  medios específicamente dedicados por naturaleza o destino 
presenta en juicio o causa perjuicio a tercero haciendo uso  a la falsificación, se deben castigar con la pena de prisión de 
de los documentos falsos a que se refiere el artículo anterior,  cuatro (4) a seis (6) años.
debe ser castigado con la pena señalada para la falsificación, 
reducida en un tercio (1/3).  ARTÍCULO 467.- FALSEDAD EN INSTRUMENTOS 
FINANCIEROS. Quien como administrador de hecho o 
SECCIÓN III de derecho de una sociedad emisora de valores negociados 
FALSIFICACIÓN DE TARJETAS DE CRÉDITO Y  en los mercados de valores y en perjuicio de otro, falsea la 
DÉBITO, CHEQUES DE VIAJE E INSTRUMENTOS  información económico-financiera contenida en los folletos 
FINANCIEROS. de emisión de cualesquiera instrumentos financieros, con el 
propósito de colocar cualquier tipo de activo financiero u 
ARTÍCULO 463.- FALSIFICACIÓN DE TARJETAS  obtener financiación por cualquier medio, debe ser castigado 
con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa 
BANCARIAS Y CHEQUES DE VIAJE. Quien altera, copia, 
de trescientos cincuenta (350) a setecientos (700) días.
reproduce o de cualquier otro modo, falsifica tarjetas bancarias 
de crédito o débito o cheques de viaje y cheques del sistema 
Se debe aplicar la pena prevista en el párrafo anterior a 
financiero, debe ser castigado con las penas señaladas para la 
quien realiza operaciones de valores para las cuales no está 
falsificación de moneda.
autorizado, opera como agencia de valores sin haber realizado 
la correspondiente inscripción en los registros o afirma haber 
Con las penas a las que se refiere el párrafo anterior debe ser 
realizado transacciones en la bolsa sin haberlas registrado.
castigado quien comercializa en Honduras tarjetas de crédito 
emitidas en el extranjero, por un operador no domiciliado en el 
Se debe aplicar la pena aumentada en un tercio (1/3) cuando:
país, y quienes actúan en Honduras como agentes colocadores 
de las mismas.
1)  Se obtiene la inversión, el depósito, la colocación del 
activo o la financiación; o, 
ARTÍCULO  464.-  TRÁFICO  DE  TARJETAS 
BANCARIAS O CHEQUES DE VIAJE FALSOS. Quien  2)  El perjuicio causado es de notoria gravedad.
sin haber intervenido en su falsificación, expende o distribuye 
tarjetas bancarias de crédito o débito o cheques de viaje  ARTÍCULO 468.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS.  Si 
falsificados, debe ser castigado con las penas señaladas para  el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que 
la falsificación de moneda. se dedique a la realización de cualquiera de los delitos 
comprendidos en esta sección, debe ser castigado con la pena 
ARTÍCULO  465.-  TENENCIA  DE  TARJETAS  respectivamente señalada incrementada en un tercio (1/3).
BANCARIAS O CHEQUES DE VIAJE FALSOS PARA   
SU PUESTA EN CIRCULACIÓN. Quien adquiere o  ARTÍCULO 469.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
recibe tarjetas bancarias de crédito o débito o cheques de  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
viaje falsificados para su expedición o distribución, debe ser  establecido en el Artículo 102 del presente Código, una 
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años. persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos 
A. 107
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
en esta sección, se le debe imponer la pena de multa por  TÍTULO XXVII
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o 
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN 
pretendido.
PÚBLICA
CAPÍTULO IV CAPÍTULO I
FALSEDADES PERSONALES
MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS
ARTÍCULO  470.- USURPACIÓN DE LA PERSO-
ARTÍCULO  474.-  MALVERSACIÓN  POR 
NALIDAD DE OTRO. Quien se atribuye la identidad de otra  APROPIACIÓN. El funcionario o empleado público que 
persona o aquellos atributos o cualidades que la identifican  se apropia, directa o indirectamente, para provecho suyo o de 
un tercero, de bienes del Estado cuya administración, tenencia 
jurídicamente, con la finalidad de obtener provecho para sí o 
o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de 
tercero o para causar un perjuicio a otro, debe ser castigado 
sus funciones, debe ser castigado con las penas de prisión de 
con la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años.
cuatro (4) a seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta 
el triple del valor de lo malversado e inhabilitación absoluta 
ARTÍCULO 471.- USURPACIÓN DE FUNCIONES 
por el doble del tiempo de la condena de prisión.
PÚBLICAS. Quien ejerce ilegítimamente actos propios de un 
funcionario o empleado público, atribuyéndose esa cualidad,  ARTÍCULO 475.- MALVERSACIÓN POR USO. El 
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro  funcionario o empleado público que indebidamente usa o 
(4) años. permite que otro use bienes del Estado cuya administración, 
tenencia o custodia tiene encomendada por razón de sus 
funciones, y causa con ello un perjuicio al patrimonio público, 
ARTÍCULO 472.- INTRUSISMO PROFESIONAL. 
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a 
Quien ejerce actos propios de una profesión sin poseer 
seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta el triple del 
el correspondiente título académico o la correspondiente 
valor de lo malversado e inhabilitación absoluta por el doble 
habilitación de acuerdo con la legislación vigente, debe ser 
del tiempo de la condena de prisión.
castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años. 
ARTÍCULO 476.- MALVERSACIÓN POR APLICACIÓN 
ARTÍCULO 473.- USO INDEBIDO DE UNIFORME, 
OFICIAL DIFERENTE. El funcionario o empleado público 
INSIGNIAS Y EQUIPO POLICIAL O MILITAR. Quien  que indebidamente da aplicación distinta a la que oficialmente 
sin estar autorizado usa públicamente uniforme, insignias  le ha sido conferida a los bienes del Estado, y causa con ello 
o equipo exclusivamente pertenecientes a los Cuerpos de  un perjuicio al patrimonio público, debe ser castigado con las 
penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años, multa por una 
Seguridad e Investigación del Estado o las Fuerzas Armadas, 
cantidad igual o hasta el triple del valor de lo malversado e 
debe ser castigado con la pena de prisión de dos (2) a cuatro 
inhabilitación absoluta por el doble del tiempo de la condena 
(4) años o multa de doscientos (200) a cuatrocientos (400) días.
de prisión.
La pena a imponer debe ser la de prisión de cuatro (4) a ocho  ARTÍCULO 477.- ADMINISTRACIÓN DESLEAL DEL 
(8) años si el uniforme, insignia o equipo mencionados en  PATRIMONIO PÚBLICO. El funcionario o empleado 
el párrafo anterior se emplean para facilitar o encubrir la  público que fuera de los casos anteriores y excediéndose en 
comisión de un delito. Si tales efectos se poseen con dichos  el ejercicio de sus facultades para administrar un patrimonio 
fines, la pena de prisión debe ser de dos (2) a cuatro (4) años. público, las infringe y de esa manera causa un perjuicio al 
108 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
patrimonio administrado, debe ser castigado con las penas  y de esa manera causa un perjuicio al patrimonio público 
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años, multa por una  superior a Veinte Mil Lempiras (L.20,000.00) debe ser 
cantidad igual o hasta el triple del valor de lo malversado e  castigado con pena de seis (6) meses a tres (3) años de prisión, 
inhabilitación absoluta por el doble del tiempo de la condena  multa por cantidad igual o hasta el doble del daño ocasionado 
de prisión. e inhabilitación especial para ejercicio de empleo o cargo 
público por tiempo de uno (1) a cuatro (4) años.
ARTÍCULO 478.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Los 
ARTÍCULO 481.- DISPOSICIONES GENERALES. Las 
hechos a que se refieren los artículos anteriores deben ser 
disposiciones de este capítulo son extensivas en los casos 
castigados con la pena de prisión de seis (6) a nueve (9) 
siguientes:
años, multa por una cantidad igual al doble o hasta cuatro (4) 
veces el valor de lo malversado e inhabilitación absoluta por 
1)  A los encargados por cualquier concepto de fondos, 
el doble del tiempo de la condena de prisión, si la cuantía de 
rentas, caudales o efectos de la Administración 
lo malversado o del perjuicio causado supera los Cien Mil 
Pública;
Lempiras (L.100.000).
2)  A las personas o entidades civiles que manejen 
Se deben imponer las penas respectivamente previstas en cada 
caudales o bienes del Estado o reciban transferencias 
supuesto, incrementadas en un tercio (1/3), si concurre alguna 
de fondos destinados a servicios públicos a través 
de las circunstancias siguientes:
de partidas presupuestarias estatales, incluidos los 
sindicatos, partidos políticos, empresas asociativas 
1)  Los hechos recaen en bienes públicos de valor 
campesinas, cooperativas, patronatos, asociaciones 
histórico, cultural o artístico; o,
de beneficencia, deportivas y religiosas; y, 
2)  Los hechos recaen en bienes destinados a 
3)  A los administradores o depositarios de dinero 
servicios públicos de primera necesidad, la salud 
o bienes cuya custodia se le haya confiado 
o institutos de previsión social.
por autoridad pública, aunque pertenezcan a 
particulares.
ARTÍCULO 479.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. 
Las penas previstas en los Artículos anteriores pueden ser 
A los efectos de lo previsto en este capítulo se entiende por 
rebajadas hasta en dos tercios (2/3) cuando concurra alguna 
bienes del Estado los activos de cualquier tipo que sean de 
de las circunstancias siguientes:
titularidad pública, los de titularidad privada que se encuentren 
bajo administración o custodia del Estado, así como los 
1)  El valor del perjuicio causado o de los bienes 
documentos o instrumentos legales que acrediten dichas 
apropiados es inferior a Veinte Mil Lempiras 
titularidades u otros derechos sobre tales activos.
(L.20.000); o,
CAPÍTULO II
2)  El sujeto ha devuelto el bien o reparado el daño 
FRAUDES Y EXACCIONES ILEGALES
causado antes de dirigirse las investigaciones 
contra él. ARTÍCULO 482.- FRAUDE. El funcionario o empleado 
público que, interviniendo por razón de su cargo en 
ARTÍCULO 480.- MALVERSACIÓN IMPRUDENTE. El  cualesquiera de las modalidades de contratación pública o en 
funcionario o empleado público que por imprudencia grave  liquidaciones de efectos o haberes públicos, se concierta con 
extravía, daña o permite que otros se apoderen ilícitamente  los interesados o usa otro artificio para defraudar a cualquier 
de bienes del Estado cuya administración, tenencia o custodia  ente público, debe ser castigado con las penas de prisión de 
se le haya confiado por razón o con ocasión de sus funciones,  cinco (5) a siete (7) años, multa por cantidad igual o hasta el 
A. 109
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
triple del valor de lo defraudado e inhabilitación absoluta por  si la cuantía del enriquecimiento ilícito supera el Millón de 
el doble del tiempo de la pena de prisión. Lempiras (L.1.000.000).
El particular que se concierta con el funcionario o empleado  CAPÍTULO IV
público a los efectos del párrafo anterior, debe ser castigado con  NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES CON EL 
las mismas penas de prisión y multa, más la de inhabilitación  EJERCICIO DE FUNCIONES PÚBLICAS Y ABUSOS 
para obtener subvenciones y ayudas públicas, contratar con  EN EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
el sector público y gozar de beneficios o incentivos fiscales 
o de la Seguridad Social por el doble del tiempo de la pena  ARTÍCULO 485.- NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES 
de prisión. DE FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El 
funcionario o empleado público que debiendo intervenir 
ARTÍCULO 483.- EXACCIONES ILEGALES. El  por razón de su cargo en cualquier clase de contrato, asunto, 
funcionario o empleado público que exige directa o  operación o actividad, se aprovecha de tal circunstancia para 
indirectamente el pago, para sí o un tercero, de un impuesto,  forzar o facilitar, para sí o para un tercero, cualquier forma 
contribución, arancel, tasa o cualquier otra cantidad que no  de participación, directa o por persona interpuesta, en tales 
son debidos o en cuantía superior a la legalmente señalada,  negocios o actuaciones, debe ser castigado con las penas de 
debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6)   prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa por una cantidad 
años e inhabilitación especial de cargo u oficio público por el  igual o hasta el triple del beneficio obtenido o perseguido 
doble del tiempo de la pena de prisión. e inhabilitación especial para el ejercicio de cargo u oficio 
Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de  público por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
las que en su caso correspondan por el uso de violencia o 
métodos coercitivos o intimidatorios utilizados para percibir  ARTÍCULO 486.- NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES 
la exacción ilegal.  DE PERITO, ÁRBITRO Y CONTADORES. Los peritos, 
árbitros y contadores que se conducen del modo previsto 
CAPÍTULO III
en el artículo anterior, respecto de los bienes o cosas en 
cuya tasación, partición o adjudicación intervienen y los 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO
tutores, curadores o albaceas respecto de los pertenecientes 
ARTÍCULO 484.-  ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO. El  a sus pupilos o testamentarías, así como los administradores 
funcionario o empleado público que incrementa su patrimonio  concursales respecto de los bienes y derechos integrados en 
en más de Quinientos Mil Lempiras (L.500,000) por encima  la masa de la quiebra o concurso, deben ser castigados con 
de sus ingresos legítimos durante el ejercicio de sus funciones  las penas de tres (3) a cinco (5) años de prisión, multa por 
y hasta dos (2) años después de haber cesado en ellas y por  una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido 
motivos que no puedan ser razonadamente justificados,  o perseguido e inhabilitación especial para empleo o cargo 
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a  público, profesión u oficio, guarda, tutela o curatela, según 
seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta el triple  los casos, por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
del enriquecimiento ilícitamente obtenido e inhabilitación 
absoluta por el doble del tiempo de la condena de prisión. ARTÍCULO 487.- ASESORAMIENTO ILEGAL. El 
funcionario o empleado público que fuera de los casos 
Los hechos a que se refiere el párrafo anterior deben ser  permitidos por las leyes o reglamentos, realiza por sí o 
castigados con la pena de prisión incrementada en un tercio  por persona interpuesta, una actividad profesional o de 
(1/3), multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4) veces  asesoramiento permanente o accidental, bajo la dependencia 
el enriquecimiento indebidamente obtenido e inhabilitación  o al servicio de entidades privadas o de particulares en asunto 
absoluta por el doble del tiempo de la condena de prisión,  en que debe intervenir o ha intervenido por razón de su cargo, 
110 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
o en los que se tramitan, dictaminan, informan o resuelven en  Las penas previstas en los párrafos anteriores se deben 
el órgano o unidad administrativa en que está destinado o del  imponer sin perjuicio de las que correspondan por los delitos 
que depende, debe ser castigado con las penas de multa de cien  contra la libertad sexual efectivamente cometidos.
(100) a cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial para 
el ejercicio de cargo u oficio público de uno (1) a tres (3) años. CAPÍTULO V
TRÁFICO DE INFLUENCIAS
ARTÍCULO  488.-  USO  DE  INFORMACIÓN 
ARTÍCULO 490.- TRÁFICO DE INFLUENCIAS 
PRIVILEGIADA. El funcionario o empleado público 
COMETIDO POR FUNCIONARIO PÚBLICO. El 
que hace uso de un secreto o información de los que tenga  funcionario o empleado público que influye en otro 
conocimiento exclusivamente por razón de su oficio o cargo  funcionario o empleado público prevaliéndose del ejercicio 
de las facultades de su cargo o de cualquier otra situación 
para obtener un beneficio económico para sí o para un tercero, 
derivada de su relación personal o jerárquica con éste o con 
debe ser castigado con las penas de multa por una cantidad 
otro funcionario o empleado público, para conseguir un acto o 
igual o hasta el triple del beneficio obtenido, perseguido o 
resolución de naturaleza pública que le pueda generar directa 
facilitado, o multa de cuatrocientos (400) días si el beneficio  o indirectamente un beneficio o ventaja indebidos de cualquier 
no pudiera cuantificarse, más inhabilitación especial para el  naturaleza para sí o para un tercero, debe ser castigado con 
las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años, multa de cien 
ejercicio de cargo u oficio público de tres (3) a cinco (5) años.
(100) a trescientos (300) días e inhabilitación absoluta por el 
doble de tiempo que dure la pena de prisión. 
Si los hechos anteriores provocan grave daño a la causa 
Si obtiene el beneficio perseguido, las penas se incrementan 
pública, se deben imponer las penas de prisión de uno (1) a 
en un tercio (1/3).
tres (3) años, multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4) 
ARTÍCULO 491.- TRÁFICO DE INFLUENCIAS 
veces el beneficio o daño causado e inhabilitación absoluta 
COMETIDO POR PARTICULAR. El particular que influye 
de cuatro (4) a seis (6) años.
en un funcionario o empleado público, prevaliéndose de 
cualquier situación derivada de su relación personal con éste 
ARTÍCULO 489.- SOLICITUD DE ACTOS DE 
o con otro funcionario o empleado público, para conseguir 
CONTENIDO SEXUAL. El funcionario o empleado público 
una resolución de naturaleza pública que le pueda generar 
que solicita sexualmente de cualquier modo a una persona 
directa o indirectamente un beneficio o ventaja indebidos 
que tiene pretensiones pendientes de resolución, dictamen, 
de cualquier naturaleza para sí o para un tercero, debe ser 
informe o tramitación de aquél, para beneficio de ella misma 
castigado con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años, 
o para un tercero con quien se encuentre ligada por parentesco 
multa de cien (100) a trescientos (300) días e inhabilitación 
o afectividad, debe ser castigado con las penas de prisión de 
para obtener subvenciones y ayudas públicas, contratar con 
uno (1) a dos (2) años, multa de cien (100) a doscientos (200) 
el sector público y obtener beneficios o incentivos fiscales o 
días e inhabilitación absoluta por tiempo de cinco (5) a diez 
de la Seguridad Social por el doble del tiempo de la pena de 
(10) años.
prisión. 
El funcionario o empleado público destinado en 
Si obtiene el beneficio perseguido, las penas se incrementan 
establecimientos penitenciarios o en centros de protección o 
en un tercio (1/3).
internamiento de la niñez infractora que solicita sexualmente 
a una persona sujeta a su guarda o a un tercero ligado al 
CAPÍTULO VI
guardado por parentesco o afectividad, debe ser castigado 
COHECHO
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa 
de doscientos (200) a trescientos (300) días e inhabilitación  ARTÍCULO 492.- COHECHO PROPIO. El funcionario o 
absoluta por tiempo de seis (6) a doce (12) años. empleado público que, en provecho propio o de un tercero, 
A. 111
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
recibe, solicita o acepta, por sí o por otra persona o entidad,  equivalente a una cantidad superior a Cinco Mil Lempiras 
dádiva, favor, promesa o retribución de cualquier clase  (L.5,000).
para realizar en el ejercicio de su cargo un acto contrario 
a los deberes inherentes al mismo,  u omitir o retrasar  ARTÍCULO 496.-COHECHO COMETIDO POR 
injustificadamente el que debiera practicar, debe ser castigado  PARTICULAR.  Quien ofrece o entrega, por sí o por 
con las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años, multa  persona interpuesta, dádiva, favor, promesa o retribución de 
cualquier clase a un funcionario o empleado público para 
por una cantidad igual o hasta el triple del valor de la dádiva 
los fines descritos en los artículos precedentes, debe ser 
o retribución e inhabilitación absoluta por el doble del tiempo 
castigado, en sus respectivos casos, con las mismas penas 
de la condena de prisión.
de prisión y multa que el funcionario o empleado público 
corrupto, e inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
Si el acto realizado, omitido o retrasado en razón de la 
públicas, contratar con el sector público y obtener beneficios 
retribución o promesa es constitutivo de infracción penal, 
o incentivos fiscales o de la Seguridad Social por el doble del 
las penas a imponer se incrementan en un tercio (1/3), sin 
tiempo de la pena de prisión.
perjuicio de imponer además las que correspondan por el 
Las mismas penas se deben imponer cuando las conductas 
delito o falta cometidos.
anteriores se realicen para corromper a funcionarios o 
empleados públicos extranjeros.
ARTÍCULO 493.- COHECHO IMPROPIO. El funcionario 
o empleado público que, en provecho propio o de un tercero, 
ARTÍCULO 497.- CONCUSIÓN. El funcionario o empleado 
recibe, solicita o acepta, por sí o por persona interpuesta, 
público que abusando de su cargo o de sus funciones exige, 
dádiva, favor, promesa o retribución de cualquier clase para 
obliga, fuerza o induce a alguien a dar o prometer al mismo 
realizar un acto propio de su cargo, debe ser castigado con 
funcionario o empleado público o a un tercero, dinero o 
las pena de prisión de tres (3) a seis (6) años, multa por 
cualquier otra utilidad indebida, incurre en las penas de cinco 
una cantidad igual o hasta el triple del valor de la dádiva o 
(5) a siete (7) años de prisión, de cien (100) a cuatrocientos 
retribución, e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo 
(400) días multa, e inhabilitación absoluta por el doble de 
que dure la pena de prisión.  
tiempo que dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 494.- COHECHO POSTERIOR AL ACTO.  CAPÍTULO VII
Se deben imponer las penas previstas en los artículos  PREVARICATO ADMINISTRATIVO
precedentes, en sus respectivos casos, cuando la dádiva, 
favor, promesa o retribución se recibe, solicita o acepta por  ARTÍCULO 498.- PREVARICATO  ADMINISTRATIVO. 
el funcionario o empleado público como recompensa por la  El funcionario o empleado público que, a sabiendas de su 
conducta descrita en dichos artículos. injusticia, dicta resolución arbitraria en asunto administrativo, 
debe ser castigado con la pena de inhabilitación especial para 
ARTÍCULO 495.- COHECHO POR CONSIDERACIÓN  cargo u oficio público de cinco (5) a diez (10) años.
AL CARGO. El funcionario o empleado público que, en  Si la resolución arbitraria es manifiestamente injusta y se dicta 
provecho propio o de un tercero, admite, por sí o por persona  por imprudencia grave, se castiga con la pena de inhabilitación 
interpuesta, dádiva o regalo que le fueren ofrecidos en  especial para cargo u oficio público de tres (3) a cinco (5) años.
consideración a su cargo o función, debe ser castigado con 
la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años, multa de  CAPÍTULO VIII
cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación especial  ABUSO DE AUTORIDAD Y VIOLACIÓN DE LOS 
para cargo u oficio público de uno (1) a tres (3) años. DEBERES DE LOS FUNCIONARIOS
A los efectos de este Artículo, se entiende que constituye  ARTÍCULO 499.- ABUSO DE AUTORIDAD. Comete el 
dádiva o regalo la obtención de una ventaja económica  delito de abuso de autoridad y debe ser castigado con la pena 
112 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de inhabilitación especial para empleo o cargo público de tres  debe ser castigado con la pena de inhabilitación especial para 
(3) a seis (6) años, el funcionario o empleado público, que  empleo o cargo público de cinco (5)  a diez (10) años y multa 
ejecute algunas de las conductas siguientes: de cien (100) a trescientos (300) días.
1)  Se niega abiertamente a dar el debido cumplimiento  Con la misma pena que en el párrafo anterior debe ser 
a resoluciones judiciales, decisiones u órdenes 
castigado quien continúa desempeñando cargo o empleo 
de la autoridad competente revestidas de las 
público en el que hubiere debido cesar de acuerdo con la Ley.
correspondientes formalidades legales.
 
El funcionario o empleado público que abandona su cargo sin 
  No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, 
habérsele admitido la renuncia al mismo, debe ser castigado 
no incurre en responsabilidad criminal quien no 
con la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo 
da cumplimiento a un mandato que constituya 
público de uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a 
una infracción clara, manifiesta y terminante de 
trescientos (300) días.
cualquier disposición legal;
CAPÍTULO IX
2)  Indebidamente omite, rehúsa o retarda cualquier 
INFIDELIDAD EN LA CUSTODIA DE 
acto propio de las funciones que desempeña. 
DOCUMENTOS Y VIOLACIÓN DE SECRETOS
  En el caso de que los actos se refieran a tareas de 
ARTÍCULO 501.- SUSTRACCIÓN, DESTRUCCIÓN, 
justicia, orden público, educación o salud pública 
OCULTACIÓN O INUTILIZACIÓN DE DOCUMENTO 
y exijan un cumplimiento inmediato, la pena se 
EN CUSTODIA. El funcionario o empleado público que, 
debe incrementar en un tercio (1/3);
a sabiendas, sustrae, destruye, inutiliza u oculta, total o 
 
parcialmente, documentos cuya custodia le está encomendada 
3)  Requerido por autoridad competente, no presta 
por razón de su cargo, debe ser castigado con las penas de 
la debida cooperación para la Administración de 
prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa de doscientos (200) 
Justicia u otro servicio público; y,
a cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial por tiempo 
 
de cinco (5) a diez (10) años.
4)  Requerido por un particular a prestar algún auxilio 
al que venga obligado por razón de su cargo para 
evitar algún delito u otro mal, se abstiene de  ARTÍCULO 502.- FACILITAR DESTRUCCIÓN DE 
prestarlo. DOCUMENTO EN CUSTODIA. El funcionario o empleado 
público que, por razón de su cargo, tiene encomendada la 
ARTÍCULO 500.-ANTICIPACIÓN, PROLON- custodia de documentos respecto de los que la autoridad 
GACIÓN Y ABANDONO  DE  FUNCIONES  competente ha restringido el acceso, y que a sabiendas 
PÚBLICAS. Quien comienza a desempeñar un cargo o  destruye o inutiliza los medios puestos para impedir ese acceso 
empleo público sin que concurran los requisitos legalmente  o consiente su destrucción o inutilización, debe ser castigado 
establecidos para ello, debe ser castigado con la pena de  con las penas de prisión de uno (1) a dos (2) años, multa de 
inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno (1)  cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación especial 
a tres (3) años y  multa de cien (100) a trescientos (300) días. de tres (3) a cinco (5) años.
El funcionario o empleado público que propone, nombra o  El particular que destruye o inutiliza los medios a que se 
da posesión para cargo o empleo público a persona en quien  refiere el párrafo anterior, debe ser castigado con la pena de 
no concurren los requisitos legalmente establecidos para ello,  cincuenta (50) a cien (100) días multas. 
A. 113
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO  503.-  ACCESO A  DOCUMENTOS  consecuencia del secreto o la información privilegiada que 
SECRETOS. El funcionario o empleado público no  ha obtenido de un funcionario público o autoridad, debe ser 
comprendido en el artículo anterior que, a sabiendas y sin  castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) 
la debida autorización, accediere o permitiere acceder a  año, multa por una cantidad igual o hasta tres (3) veces el 
documentos secretos cuya custodia le esté confiada por razón  beneficio obtenido o pretendido e inhabilitación para obtener 
de su cargo, incurrirá en la pena de multa de doscientos (200) a  subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector 
cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial para empleo  público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
o cargo público de cinco (5) a diez (10) años. la Seguridad Social durante un período de dos (2) a cuatro 
(4) años.
ARTÍCULO 504.- RESPONSABILIDAD DE LOS 
PARTICULARES. Deben ser castigados con las mismas 
Si resulta grave daño para la causa pública o para tercero, las 
penas que en los artículos anteriores los particulares 
penas se incrementan en un tercio (1/3).
encargados accidentalmente del despacho o custodia de 
documentos, por comisión del Gobierno o de las autoridades 
CAPÍTULO X
o funcionarios públicos a quienes hayan sido confiados por 
USURPACIÓN DE FUNCIONES Y SIMULACIÓN DE 
razón de su cargo, que incurran en las conductas descritas en 
CARGO
los mismos.
ARTÍCULO 507.- USURPACIÓN DE FUNCIONES Y 
ARTÍCULO 505.- REVELACIÓN DE SECRETOS. El 
SIMULACIÓN DE CARGO POR PARTICULAR. Quien 
funcionario o empleado público que revela informaciones de 
sin autorización legal ejerce actos propios de un funcionario 
las que tiene conocimiento por razón de su oficio o cargo y 
o empleado público atribuyéndose carácter oficial, debe ser 
que no deben ser divulgadas, debe ser castigado con la pena de 
castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a dos (2) 
prisión de seis (6) meses a un (1) año, multa de cuatrocientos 
años y multa de cien (100) a doscientos (200) días.
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para 
empleo o cargo público por tiempo de tres (3) a seis (6) años.
CAPÍTULO XI
Si las informaciones reveladas tuvieran la protección de 
DISPOSICIONES COMUNES
secretos de acuerdo con la legislación vigente, debe ser 
castigado con la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, 
ARTÍCULO 508.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
multa de cuatrocientos (400) a ochocientos (800) días e 
penas previstas en este título pueden incrementarse hasta un 
inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo 
máximo de un cuarto (1/4) cuando concurra alguna de las 
de tres (3) a seis (6) años.
circunstancias siguientes:
Si de la revelación a que se refieren los párrafos anteriores 
resulta grave daño para la causa pública o para tercero, las  1)  Se causa con el delito un grave quebranto para un 
penas se incrementarán en un tercio (1/3). servicio público; o,
Si se trata de secretos de un particular, las penas deben ser las  2)  Los hechos se cometen en el seno de un grupo 
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa de cuatrocientos  delictivo organizado.
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial de  3) 
empleo o cargo público por tiempo de tres (3) a seis (6) años. ARTÍCULO  509.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
ARTÍCULO 506.- APROVECHAMIENTO DE SECRETO  provocación para cometer delitos contra la Administración 
O INFORMACIÓN PRIVILEGIADA. El particular que  Pública debe ser castigada con las penas correspondientes 
obtiene un beneficio indebido para sí o para un tercero, como  reducidas en un tercio (1/3).
114 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 510.- COLABORACIÓN EFICAZ CON LAS  ARTÍCULO 513- ENCUBRIMIENTO. Quien con 
AUTORIDADES. Pueden rebajarse las penas a imponer hasta  conocimiento de la comisión de un delito y sin haber 
un máximo de dos tercios (2/3) si el culpable de los hechos  participado en el mismo, interviene posteriormente en auxilio 
tipificados en este título colabora de manera eficaz con las  de los responsables, concurriendo alguna de las circunstancias 
autoridades para prevenir la comisión de delitos contra la  siguientes:
Administración Pública o atenuar sus efectos, para aportar u 
obtener pruebas de otros ya cometidos o para la identificación,  1)  Ocultando, alterando o inutilizando el cuerpo, los efectos, 
persecución y procesamiento de otros responsables. o los instrumentos o cualquier otra prueba que los 
incrimine, dificultando o impidiendo su descubrimiento;
ARTÍCULO 511.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo  2)  Ayudando a los responsables a eludir la investigación 
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una  del delito o a sustraerse de la acción de la justicia; o,
persona jurídica sea responsable de los delitos de fraude,  3)  Auxiliando a los responsables para que se beneficien u 
tráfico de influencias o cohecho contenidos en este título, se  obtengan provecho del delito cometido.
le debe imponer la pena de multa por cantidad igual o hasta    Debe ser castigado con la pena de prisión que corresponda 
cinco (5) veces el valor del daño causado o del beneficio  al delito encubierto rebajada en dos tercios (2/3).
obtenido. Adicionalmente se le debe imponer algunas de las 
sanciones siguientes: 
  Se debe imponer la pena anterior en su límite máximo 
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
e inhabilitación especial de cargo u oficio público por 
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda 
tiempo de dos (2) a cuatro (4) años si el encubridor es 
exceder de cinco (5) años;
funcionario o empleado público que actúa con abuso de 
2)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
sus funciones.
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
  Se aumentan las penas en un tercio (1/3) si el 
favorecido o encubierto el delito; y,
encubrimiento se realiza en forma habitual o por precio, 
3)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
recompensa o promesa remuneratoria.
públicas, para contratar con el sector público y 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de 
ARTÍCULO 514.- EXIMENTE DE RESPONSA-
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda 
BILIDAD. Están exentos de las penas impuestas a los 
exceder de diez (10) años.
encubridores, quienes lo sean de su cónyuge o persona con 
la que mantiene una relación estable de análoga naturaleza, 
ARTÍCULO 512.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL. 
de su ascendiente, descendiente dentro del cuarto grado de 
La condena de un órgano jurisdiccional extranjero por delitos 
consanguinidad o segundo grado de afinidad o de su hermano, 
de la misma naturaleza que los previstos en este título, produce 
salvo los encubridores a los que se refiere el numeral 3) del 
los efectos de la reincidencia, salvo que los antecedentes 
penales hayan sido cancelados o hubieran podido serlo con  artículo anterior.
arreglo al derecho hondureño.
ARTÍCULO  515.-  OMISIÓN  DEL  DEBER  DE 
TÍTULO XXVIII PERSEGUIR DELITOS. El funcionario o empleado público 
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE  que, faltando a la obligación de su cargo, no promueva o deje 
JUSTICIA de promover la persecución de los delitos de que tenga noticia 
o de sus responsables, o no realice los trámites necesarios 
CAPÍTULO I para adoptar medidas cautelares o lograr que se cumplan las 
DELITOS CONTRA LA ACCIÓN DE LA JUSTICIA expedidas por los jueces, debe ser castigado con la pena de 
A. 115
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo  años, deben ser castigados los peritos, intérpretes, traductores 
de tres (3) a seis (6) años. y consultores técnicos que cometieren falso testimonio.
CAPÍTULO II ARTÍCULO 520.- INTIMIDACIÓN A TESTIGOS Y 
DELITOS DE OBSTRUCCIÓN AL EJERCICIO DE  OTROS INTERVINIENTES EN EL PROCESO PENAL. 
LA JUSTICIA Quien con violencia o intimidación intenta influir sobre quien 
sea denunciante, parte, imputado, abogado, procurador, 
ARTÍCULO 516.- PREVARICATO JUDICIAL. El Juez  testigo, perito o intérprete en un procedimiento para que 
o Tribunal que a sabiendas dicta resolución injusta debe ser  modifique su actuación procesal, debe ser castigado con 
castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años e  las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años y multa de 
inhabilitación especial para cargo u oficio público de quince  trescientos (300) a quinientos (500) días. 
(15) a veinte (20) años.
Si consigue su propósito, debe ser castigado con las penas 
Si la resolución es manifiestamente injusta y se dicta  señaladas en el párrafo anterior aumentadas en un tercio (1/3).
por imprudencia grave, se debe castigar con la pena de  Se debe castigar con las mismas penas a quien realice cualquier 
inhabilitación especial para empleo o cargo público de tres  acto que atente contra la vida, integridad, libertad, libertad 
(3) a cinco (5) años. sexual o bienes, como represalia contra los sujetos citados 
en el párrafo primero por su actuación en un procedimiento 
ARTÍCULO 517.- DENEGACIÓN DE JUSTICIA. El Juez  judicial, sin perjuicio de la pena que pueda corresponder por 
o Tribunal que se niega a juzgar sin causa legal o alegando  los delitos cometidos. 
oscuridad, insuficiencia o silencio de la Ley, debe ser castigado 
con pena de inhabilitación especial para empleo o cargo  ARTÍCULO 521.- REVELACIÓN DE IDENTIDAD DE 
público por tiempo de dos (2) a cinco (5) años y multa de cien  TESTIGO PROTEGIDO. Quien a sabiendas de la condición 
(100) a doscientos (200) días. de testigo protegido de una persona, da a conocer sus datos 
personales, paradero o cualquier otra circunstancia que haga 
ARTÍCULO 518.- REALIZACIÓN ARBITRARIA DEL  peligrar su protección, debe ser castigado con la pena de 
PROPIO DERECHO. Quien para realizar un derecho  prisión de cuatro (4) a seis (6) años.
propio, actuando fuera de las vías legales, empleare violencia, 
intimidación o fuerza en las cosas, debe ser castigado con la  Si el sujeto que revela los datos anteriormente referidos es 
pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año. funcionario o empleado público, se debe imponer, además 
de la pena de prisión del párrafo primero, la de inhabilitación 
Se debe imponer la pena incrementada en un tercio (1/3) si  especial de cargo u oficio público por el doble del tiempo de 
para la intimidación o la violencia se hace uso de armas u  la pena de prisión
objetos peligrosos en la comisión del hecho, sin perjuicio de 
las penas que además deban imponerse por la intimidación o  ARTÍCULO 522.- DELITO DE FALTA DE REGISTRO 
violencia ejercidas. DE CLIENTES Y SU IDENTIFICACIÓN. Los titulares 
de las empresas e instituciones que brindan servicios de 
ARTÍCULO 519.- FALSO TESTIMONIO. El testigo que  comunicaciones o aquellos en quienes deleguen, que omitan la 
en causa judicial falta a la verdad en su testimonio, debe ser  obligación de registrar o identificar a sus clientes, conforme a 
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a siete (7) años  lo establecido en la legislación especial, deben ser castigados 
y multa de cien (100) a cuatrocientos (400) días.  con las penas de multa de setecientos (700) a mil (1.000) días.
Con las mismas penas e inhabilitación especial de profesión,  Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del 
oficio, comercio o industria por tiempo de cinco (5) a diez (10)  presente Código, una persona jurídica sea responsable de este 
116 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
delito, se le debe imponer la pena de multa de mil (1.000) a  Se deben imponer las penas de los anteriores párrafos 
dos mil (2000) días. reducidas en dos tercio (2/3) si el prófugo se presenta ante una 
autoridad o en el lugar de la evasión antes de que transcurran 
CAPÍTULO III quince (15) días desde la fuga. 
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD DE LA 
JUSTICIA ARTÍCULO 527.- FAVORECIMIENTO DE LA EVASIÓN. 
El funcionario o empleado público encargado de la custodia o 
ARTÍCULO 523.- COACCIÓN JUDICIAL. Quien 
guarda de quienes se hallen cumpliendo condena que procura, 
mediando violencia o intimidación coarta la actuación del 
facilita o permite la evasión de una persona legalmente 
Órgano Jurisdiccional competente o del Ministerio Público 
detenida o condenada, debe ser castigado con la pena de 
(MP) para obtener una decisión o resolución favorable, debe 
prisión de cinco (5) a diez (10) años, multa de trescientos (300) 
ser castigado con la pena de prisión de cinco (5) a diez (10) 
a quinientos (500) días e inhabilitación especial para cargo 
años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
u oficio público por el mismo tiempo de la pena de prisión.
ARTÍCULO  524.-  COHECHO  A  SUJETOS 
Si el culpable fuere ascendiente, descendiente, cónyuge o 
PROCESALES. Quien da, ofrece o promete dinero o 
quien mantenga una relación estable de análoga naturaleza a la 
cualquier otro beneficio a testigo, perito, consultor, intérprete o 
traductor, para que cometa falso testimonio, debe ser castigado  anterior o hermano del evadido, la pena de prisión a imponer 
con pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, salvo que el  debe ser de tres (3) a seis (6) años.
hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición del 
presente Código. CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL SISTEMA DE JUSTICIA
ARTÍCULO 525.- DESOBEDIENCIA A MANDATO 
FISCAL O JUDICIAL. Quien teniendo obligación legal de 
ARTÍCULO 528.- FALSA DENUNCIA O ACUSACIÓN. 
comparecer y habiendo sido legalmente citado por segunda 
Quien con conocimiento de su falsedad o manifiesto desprecio 
vez por el Órgano Jurisdiccional competente o el Ministerio 
hacia la verdad, atribuye a una persona hechos que de ser 
Público (MP), se abstiene de comparecer sin causa legal, 
ciertos serían constitutivos de infracción penal y lo hace ante 
debe ser castigado con la pena de multa de trescientos (300)  
funcionario o empleado público que tenga el deber de proceder 
a quinientos (500) días, sin perjuicio de la obligación de 
a su investigación o persecución, debe ser castigado con la 
cumplir con el mandato.
pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años. 
ARTÍCULO 526.- QUEBRANTAMIENTO DE CONDENA  No puede procederse contra el denunciante o acusador sino 
O MEDIDA. Quien quebranta su condena, medida de  tras sentencia firme o sobreseimiento definitivo de la causa 
seguridad de internamiento, detención judicial, prisión  por el Órgano Jurisdiccional competente que haya conocido 
preventiva o una medida cautelar, dictada en un procedimiento  de la misma.
de violencia de género,  debe ser castigado con la pena de 
prisión de dos (2) a cuatro (4) años.  Este último debe proceder de oficio contra el denunciante 
o acusador cuando de la causa enjuiciada resulten indicios 
Cuando la pena que está cumpliendo el sujeto es privativa de  suficientes de la falsa denuncia o acusación, sin perjuicio de 
libertad y utiliza para su fuga o evasión del lugar en que está  que el hecho pueda también perseguirse previa denuncia del 
recluido violencia o intimidación en las personas, o toma parte  ofendido.
en motín, debe ser castigado con la pena del párrafo anterior 
aumentada en un tercio (1/3), sin perjuicio de las que pudieran  ARTÍCULO 529.- SIMULACIÓN DE INFRACCIÓN 
corresponder por otros delitos. INEXISTENTE. Quien simula ser responsable o víctima de 
A. 117
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
una infracción penal o denuncia una inexistente, provocando  democrático vigente, deben ser castigados con las penas de 
actuaciones procesales, ante funcionario público que por razón  prisión de cinco (5) a nueve (9) años, pérdida de la ciudadanía, 
de su cargo tenga la obligación de investigarla o perseguirla,  por un período de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación 
debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a  absoluta de diez (10) a quince (15) años.
dos (2) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Los promotores, dirigentes o cabecillas del delito de rebelión 
ARTÍCULO 530.- DESLEALTAD PROFESIONAL. El  deben ser castigados con las penas de diez (10) a quince (15) 
profesional que asesora o asume la defensa o representación  años de prisión, pérdida de la ciudadanía por el mismo tiempo 
de una persona y, sin consentimiento de la misma,  que la pena de prisión e inhabilitación absoluta de quince (15) 
simultáneamente presta asesoramiento, defiende, representa  a veinte (20) años.
o facilita información sobre el asunto a quien tenga intereses 
contrarios, debe ser castigado con las penas de prisión de uno  Quienes ejercen un mando subalterno por designación de las 
(1) a tres (3) años e inhabilitación especial para profesión,  personas mencionadas en el párrafo anterior, se les aplicaran 
las penas señaladas en el mismo, rebajados en un tercio (1/3).
oficio, industria o comercio por tiempo de dos (2) a cinco 
(5) años.
ARTÍCULO  533.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
Con las mismas penas que en el párrafo anterior debe ser 
provocación para cometer el delito de rebelión, debe ser 
castigado el profesional que a sabiendas perjudica con su 
castigada con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años 
asesoramiento, representación o defensa, los intereses que le 
e inhabilitación absoluta de cuatro (4) a seis (6) años.
fueren encomendados.
Si la conducta anterior es cometida por imprudencia grave,  ARTÍCULO 534.- INFRACCIÓN DEL DEBER DE 
se debe reducir la pena en un tercio (1/3). RESISTENCIA. Los funcionarios o empleados públicos 
que estando obligados por razón de su cargo o funciones, no 
CAPÍTULO V utilizan los medios legales a su alcance para contener una 
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE  rebelión, deben ser castigados con la pena de prisión de dos 
JUSTICIA DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL (2) a cuatro (4) años e inhabilitación especial para cargo u 
oficio público por tiempo de cuatro (4) a seis (6) años.
ARTÍCULO 531.-  DELITOS  CONTRA  LA 
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA DE LA CORTE  ARTÍCULO 535.- SEDICIÓN. Deben ser castigados con 
PENAL INTERNACIONAL. Lo dispuesto en los capítulos  la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) años e inhabilitación 
precedentes de este título es de aplicación a los hechos  especial para cargo u oficio público por tiempo de cinco (5) 
cometidos contra la Administración de Justicia de la Corte  a diez (10) años, quienes sin las finalidades comprendidas en 
Penal Internacional. el delito de rebelión, se alzan en armas portando, artefactos 
explosivos, armas de fuego u otros igual de peligrosos que 
TÍTULO XXIX los anteriores, para impedir la aprobación o aplicación de las 
DELITOS CONTRA LA CONSTITUCIÓN leyes o a cualquier autoridad,  funcionario o empleado público 
CAPÍTULO I el legítimo ejercicio de sus funciones, el cumplimiento de sus 
DELITOS DE REBELIÓN Y SEDICIÓN acuerdos o resoluciones, o para obligarles a realizar un acto 
propio de sus funciones.
ARTÍCULO 532.- REBELIÓN. Quienes se alzan en armas 
para derrocar al gobierno legítimamente constituido o cambiar  Los promotores, dirigentes o cabecillas del delito de sedición 
o suspender total o parcialmente el sistema constitucional  deben ser castigados con las penas de prisión de cinco (5) a 
118 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
diez (10) años e inhabilitación absoluta por el mismo tiempo   Si el hecho cometido contra el Presidente de la República, 
de la pena de prisión. Presidente o Jefe de Estado que este de visita en nuestro país, 
constituye delito de lesiones o secuestro, la pena de prisión 
ARTÍCULO  536.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS  debe ser de diez (10) a veinte (20) años. 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
provocación para cometer el delito de sedición, debe ser 
En todos los casos se deben imponer, además, la suspensión 
castigada con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años 
de la ciudadanía e inhabilitación absoluta por el mismo tiempo 
e inhabilitación especial para cargo u oficio público de tres 
de la pena de prisión.
(3) a cinco (5) años.
ARTÍCULO  540.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS 
ARTÍCULO 537.- DISPOSICIONES COMUNES. Se debe 
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
imponer la pena de prisión respectivamente prevista rebajada 
provocación para cometer alguno de los delitos regulados en 
a la mitad (1/2) cuando los autores de los delitos regulados en 
el artículo anterior, deben ser castigados con la pena de prisión 
este capítulo se disuelvan o se sometan a la autoridad legítima 
respectiva reducida en un tercio (1/3). 
antes del requerimiento fiscal o consecuencia de éste.
Los delitos previstos en este capítulo se castigarán sin perjuicio  SECCIÓN II
de las penas que correspondan por otros delitos cometidos con  PERTURBACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LAS 
ocasión de los mismos. INSTITUCIONES
CAPÍTULO II ARTÍCULO 541.- PERTURBACIÓN ILÍCITA DEL 
DELITO DE ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS  FUNCIONAMIENTO DE LAS INSTITUCIONES. 
NACIONALES Quienes con violencia, intimidación o fuerza invaden la sede 
del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) 
ARTÍCULO 538.- ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS  o la Sede Titular del Poder Ejecutivo, cuando están reunidos 
NACIONALES. Quien con publicidad ultraja alguno de los  en el ejercicio de sus funciones, deben ser castigados con las 
símbolos nacionales, debe ser castigado con la pena de prisión  penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación 
de seis (6) meses a un (1) año. especial para cargo u oficio público de seis (6) a diez (10) años.
Quienes con violencia, intimidación, fuerza, simulando 
CAPÍTULO III autoridad o invocando falso orden, tratan de impedir el 
DELITOS CONTRA LAS INSTITUCIONES DEL  ejercicio de las funciones del Congreso Nacional, de la 
ESTADO Corte Suprema de Justicia (CSJ) o la Sede Titular del Poder 
Ejecutivo, deben ser castigados con las penas de prisión de 
SECCIÓN I dos (2) a cinco (5) años e inhabilitación especial para cargo 
MUERTE, LESIONES O SECUESTRO DEL  u oficio público por el doble del tiempo de la pena de prisión.
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Quienes violentamente o con intimidación impiden a los 
ARTÍCULO 539.- MUERTE, LESIONES O SECUESTRO  miembros del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de 
DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. Quien dé muerte  Justicia (CSJ) o la Sede Titular del Poder Ejecutivo, concurrir 
al Presidente de la República, Presidente o Jefe de Estado que  a las reuniones de tales Instituciones, deben ser castigados con 
esté de visita en nuestro país, debe ser castigado severamente  la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años e inhabilitación 
con la pena máxima de prisión a perpetuidad sin prescripción  especial para cargo u oficio público por el doble del tiempo 
del delito. de la pena de prisión.
A. 119
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Quienes con violencia, intimidación, fuerza, simulando  A los efectos artículo precedente se consideran documentos 
autoridad o invocando falsa orden, tratan de impedir el  electorales: 
ejercicio de las funciones de las corporaciones municipales, 
deben ser castigados con pena de prisión de uno (1) a tres (3)  1)  El Censo Nacional Electoral;
años e inhabilitación especial para cargo u oficio público por 
2)  Listados de Electores;
el doble del tiempo de la pena de prisión.
3)  Cuadernos de Votación; 
Las penas previstas en los párrafos precedentes se deben 
imponer sin perjuicio de las que pudieran corresponder si en 
4)  Actas de los Organismos Electorales;
la ejecución de lo anterior se cometieran otros delitos o si el 
hecho constituyera otro delito más grave.
5)  Listas de los electores inhabilitados;
6)  Certificaciones de resultados y de cualquier otra 
CAPÍTULO IV
clase utilizadas en el proceso electoral; 
DELITOS ELECTORALES
7)  Las propuestas por escrito de los Partidos Políticos 
ARTÍCULO  542.-  COACCIÓN  Y  AMENAZA  para integrar Organismos Electorales; 
ELECTORAL. Debe ser castigado con la pena de cuatro 
(4) a seis (6) años de prisión, quien ejecute alguna de las  8)  La información contenida en los formatos de 
conductas siguientes: transmisión de resultados preliminares;
1)  Sin estar legítimamente autorizado, impidiere a 
otro mediante el uso o no de violencia, ejercer sus  9)  Credenciales que extienda el Tribunal Supremo 
Electoral (TSE);
derechos electorales;
10)  Papeletas Electorales;
2)  No permitiere o por cualquier medio obstaculizare 
a los organismos electorales, la ocupación 
11)  Tarjetas de Identidad; y,
oportuna de los locales públicos necesarios para 
12)  Las nóminas de candidatos a cargos de elección 
su funcionamiento;
popular. 
3)  Altere u obstaculice cualquier acto legítimo de 
propaganda electoral;
ARTÍCULO 544.-  OTROS DELITOS ELECTORALES. 
Debe ser castigados con la pena de cuatro (4) a seis (6) años 
4)  Impida a los órganos electorales o a cualquiera de 
de prisión, quien incurra en los actos siguientes:
sus miembros, el cumplimiento de sus funciones; y,
1)  Retardo injustificado en la formación, expedición 
5)  Impida la apertura de la votación, la interrumpa o  o publicación de los documentos electorales y 
cambie de local.  obstaculización para la entrega de los mismos;
ARTÍCULO 543.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS  2)  Inexactitud maliciosa en la elaboración del Censo 
ELECTORALES. Quien falsifica documentos electorales  Nacional Electoral, sus copias, papeletas y demás 
debe ser castigado con las penas correspondientes al delito  documentos electorales;
de falsificación de documentos públicos y pérdida de la     
ciudadanía por el mismo tiempo que dure la privación de  3)  Cambio injustificado del tiempo y lugares donde 
libertad. debe practicarse una elección;
120 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
4)  Irregularidad en la organización y funcionamiento  15)  Suplantar a otra persona en el ejercicio del sufragio;
de las Mesas Electorales Receptoras, tales como: 
16)  Comprar o vender el voto;
a) Instalar una Mesa Electoral Receptora sin 
autorización del Tribunal Supremo Electoral  17)  Anular el voto, alegando causales que no estén 
(TSE); y, comprendidas en la Ley del Tribunal Supremo 
Electoral (TSE);
b) Usurpar cualquiera de los cargos de la Mesa 
Electoral Receptora; 18)  Omitir la firma, por parte del Presidente o 
Secretario de la Mesa Electoral Receptora, en la 
5)  Impedir a los miembros de las Mesas Electorales  papeleta electoral;
Receptoras, la revisión de las urnas antes de iniciar     
la votación y al terminarla, así como la revisión de  19)  Obstaculizar el desarrollo del cronograma de 
los votos en el escrutinio; actividades del Tribunal Supremo Electoral (TSE); y,
20)  Alterar las bases de datos, que contiene el Censo 
6)  Anotación maliciosa e incorrecta en el cuaderno 
Nacional Electoral, las que sirven de base para 
de votación o en el contenido de las papeletas 
su elaboración, las que contienen la información 
electorales;
de escrutinios y las demás relacionadas con la 
documentación electoral.
7)  Violación de la secretividad del voto cuando no sea 
imputable al elector;
Cuando los actos indicados fueren cometidos por funcionarios 
o empleados públicos, éstos serán sancionados, además con 
8)  Declaratoria de elección en personas no electas;
la pena de inhabilitación especial por el doble de tiempo que 
dure la pena de prisión. 
9)  Alteración del número de papeletas con relación al 
acta de apertura y de votos en relación con el acta  ARTÍCULO  545.-  PENA ADICIONAL A  LOS 
de cierre de la Mesa Electoral Receptora; EXTRANJEROS. Además de la pena que pueda corresponder 
  por el delito cometido, el extranjero que obstaculice en cualquier 
10)  Impedir o suspender, sin motivo justificado,  forma la función electoral o se inmiscuya públicamente en asuntos 
cualquier acto electoral; políticos internos, debe ser expulsado del territorio nacional.  
11)  Retardar u omitir intencionalmente, la remisión de  ARTÍCULO 546.- SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD 
la documentación y material electoral utilizado en  HONDUREÑA PARA EJERCER SUFRAGIO. El 
las elecciones; extranjero que en forma ilícita porte Tarjeta de Identidad 
como hondureño y que ejerza el sufragio, debe ser sancionado 
12)  Extraer los votos depositados antes de verificarse  con la pena de diez (10) años de prisión, sin perjuicio de su 
el escrutinio o sustracción del material electoral de  expulsión del país al término de la condena. 
la Mesa Electoral Receptora;
ARTÍCULO 547.-  DESTRUCCIÓN DE PROPAGANDA. 
13)  Retener el material electoral; Quienes dolosamente deterioren o destruyan propaganda 
electoral colocada en lugares públicos autorizados, deben ser 
14)  Ejercer el sufragio hallándose inhabilitado o votar  sancionados con la pena de multa de cien (100) a doscientos 
más de una vez; (200) días. 
A. 121
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
CAPÍTULO V derechos o demás garantías que la Constitución y 
DELITOS CONTRA EL EJERCICIO DE DERECHOS  las leyes establecen;
FUNDAMENTALES
7)  Impone a los presos o condenados sanciones o 
SECCIÓN I privaciones indebidas o no previstas en las leyes; o, 
LIMITACIÓN O IMPEDIMENTO DE DERECHOS 
FUNDAMENTALES POR FUNCIONARIO O  8)  Restringe a una persona la libertad de circular, salir, 
entrar o permanecer en el territorio nacional o la 
EMPLEADO PÚBLICO
obliga a cambiar de domicilio o residencia.
ARTÍCULO 548.- LIMITACIÓN O IMPEDIMENTO DE 
ARTÍCULO 549.- IMPEDIMENTO DEL EJERCICIO 
DETERMINADOS DERECHOS FUNDAMENTALES. 
DE OTROS DERECHOS RECONOCIDOS EN LA 
Debe ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a 
CONSTITUCIÓN. El funcionario o empleado público 
cinco (5) años e inhabilitación especial para empleo o cargo 
que arbitrariamente y abusando de sus funciones, impide o 
público de diez (10) a quince (15) años, salvo que el hecho 
limita a una persona el ejercicio legítimo de otros derechos 
esté castigado con pena mayor en otra disposición del presente 
reconocidos por la Constitución, debe ser castigado con las 
Código, el funcionario o empleado público que arbitrariamente 
penas de prisión de uno (1) a tres (3) años e inhabilitación 
y abusando de sus funciones, ejecute alguna de las conductas 
especial para empleo o cargo público de cinco (5) a diez (10) 
siguientes:
años, salvo que el hecho esté castigado con pena mayor en 
otra disposición del presente Código.
1)  Disuelve o suspende las actividades de una 
asociación lícita o impide la celebración de sus 
SECCIÓN II
reuniones;
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD RELIGIOSA, 
2)  Prohíbe, suspende o disuelve una reunión pacífica;
LOS SENTIMIENTOS RELIGIOSOS Y EL RESPETO 
A LOS DIFUNTOS.
3)  Restringe o impide la difusión, comunicación o 
circulación de ideas u opiniones;
ARTÍCULO  550.-  OBSTACULIZACIÓN  DEL 
EJERCICIO DE LA LIBERTAD RELIGIOSA Y SUS 
4)  Entra en un domicilio o lo registra, o intercepta 
MANIFESTACIONES. Debe ser castigado con la pena 
correspondencia privada, postal o de cualquier 
de prisión de uno (1) a tres (3) años, quien por medio de 
otra clase, o las telecomunicaciones, fuera de los 
violencia, intimidación o fuerza en las cosas, ejecute algunas 
casos permitidos por las leyes y mediando causa 
de las conductas siguientes:
por delito. Si la conducta se produce en el ámbito 
de la criminalidad organizada, las penas de prisión 
1)  Obliga o impide a otro la práctica, asistencia o 
se deben incrementar en dos tercios (2/3);  participación en los actos de culto, ceremonias o 
ritos propios de una religión; o, 
5)  Realiza intervenciones o registros personales fuera 
de los casos y las formalidades establecidas en la  2)  Impide o interrumpe, sin estar legítimamente 
Ley; autorizado, los actos, ceremonias o funciones de 
una religión.
6)  Acuerda, practica o prolonga cualquier privación 
de libertad o incomunicación de un detenido,  Si las conductas descritas en el párrafo anterior fueren 
preso o sentenciado, con violación de los plazos,  cometidas por funcionario o empleado público abusando 
122 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de sus funciones, se debe imponer además, la pena de  (4) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días en el 
inhabilitación especial para empleo o cargo público de dos  caso de que la finalidad sea cometer delitos graves, y con la 
(2) a cuatro (4) años. pena de prestación de servicios de utilidad pública y multa 
de veinticinco (25) a cincuenta (50) días cuando se trate de 
ARTÍCULO 551.- OFENSAS A LOS SENTIMIENTOS  delitos no considerados como graves.
RELIGIOSOS.  Debe ser castigado con la pena de arresto 
domiciliario de seis (6) a nueve (9) meses o prestación de  El resto de partícipes en la reunión o manifestación ilícitas 
servicios de utilidad pública o a las víctimas de cinco (5) meses  deben ser castigados con la pena de prisión de uno (1) a tres 
a un (1) año, quien para ofender los sentimientos religiosos 
(3) años y multa de cien (100) a doscientos (200) días, en el 
de quienes practican o profesan una religión, ejecuta actos 
caso de que la finalidad sea cometer delitos graves, y con la 
de ultraje de objetos destinados a un culto en lugar que sirve 
pena de prestación de servicios de utilidad pública cuando se 
habitualmente para su ejercicio o en ceremonias religiosas.
trate de delitos no considerados como graves.
ARTÍCULO 552.- VIOLACIÓN DE SEPULTURAS Y 
Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de las que 
PROFANACIÓN DE CADÁVERES. Quien faltando al 
correspondan por los concretos delitos que se puedan cometer.
respeto debido a la memoria de los muertos, viola sepulturas, 
sepulcros, urnas funerarias o en cualquier forma profana un 
cadáver humano o sus restos, debe ser castigado con la pena de  ARTÍCULO 554.- ASOCIACIÓN PARA DELINQUIR. Son 
prisión de seis (6) meses a un (1) año o prestación de servicios  asociaciones ilícitas las constituidas, sea de modo permanente 
de utilidad pública o a las víctimas por el mismo tiempo que  o transitorio, por dos (2) o más personas con la finalidad de 
dure la pena de prisión.
cometer ilícitos penales. Asimismo se consideran asociaciones 
SECCIÓN III
ilícitas las que después de constituidas lícitamente dedican su 
DELITOS CONTRA OTROS DERECHOS 
actividad, en todo o en parte a la comisión de delitos.
FUNDAMENTALES
Poseen también la consideración de asociaciones ilícitas 
ARTÍCULO 553.- REUNIONES Y MANIFESTA-
las que aún teniendo como objeto uno lícito, emplean 
CIONES ILÍCITAS. Son reuniones o manifestaciones ilícitas 
como estrategia permanente y definida medios violentos, 
las siguientes:
intimidatorios u otros ilícitos para el logro de aquél.
1)  Las que se convocan con la expresa finalidad de 
El delito se considera cometido con independencia de que la 
cometer delitos. Para que concurra este supuesto es 
asociación haya sido constituida en el extranjero, siempre que 
necesario que exista una planificación del presunto 
se lleve a cabo algún acto con relevancia penal en el territorio 
delito; y, 
de Honduras.
2)  Aquellas a las que concurren sus participantes 
portando armas de fuego, artefactos explosivos u  Los directivos, promotores y financistas de la asociación ilícita 
otros objetos igual de peligrosos que los anteriores.  deben ser castigados con las penas de prisión de diez (10) a 
Para que concurra este supuesto se exige que sean  quince (15) años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días. 
los promotores o asistentes los que lleven las  Los simples integrantes de la asociación deben ser castigados 
armas u objetos, no personas ajenas a la reunión  con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa 
o manifestación. de cien (100) a quinientos (500) días.
Quienes promueven, dirigen o presiden las reuniones o  TÍTULO XXX
manifestaciones a las que se refieren los numerales anteriores,  DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO 
deben ser castigados con la pena de prisión de dos (2) a cuatro  Y SU INTEGRIDAD TERRITORIAL
A. 123
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
CAPÍTULO I Si los autores de los hechos descritos en los párrafos anteriores 
DELITOS CONTRA LA NACIÓN tienen la condición de oficiales de las Fuerzas Armadas 
hondureñas, la Policía Nacional u otras instituciones armadas 
ARTÍCULO 555.- TRAICIÓN A LA PATRIA. El  del Estado, se deben imponer las penas respectivamente 
hondureño que ejecuta actos que tiendan directamente a 
aumentadas en un tercio (1/3).
menoscabar la integridad territorial de la república, someterla 
total o parcialmente al dominio extranjero, comprometer su 
ARTÍCULO 556.-  INDUCCIÓN A ACTOS DE AGRESIÓN 
soberanía o atentar contra la unidad del Estado, así como quien 
CONTRA LA NACIÓN. El hondureño que induce a una 
realiza cualquiera de los actos tipificados en la Constitución 
potencia extranjera a declarar la guerra a Honduras o pacta 
de la República como traición a la patria, deben ser castigados 
con ella para el mismo fin, debe ser castigado con las penas 
con las penas de prisión de quince (15) a veinte (20) años e 
de prisión de quince (15) a veinte (20) años e inhabilitación 
inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la 
absoluta durante el doble del tiempo de la condena.
pena de prisión.
ARTÍCULO 557.- ATAQUE A SEÑALES FRONTERIZAS. 
Los hondureños que durante un conflicto armado con un 
Quien destruye, remueve o moviliza los hitos, boyas o señales 
país extranjero sirven al enemigo con o sin armas, deben ser 
que marcan las fronteras nacionales, debe ser castigado con 
castigados con las penas de prisión de diez (10) a quince (15) 
las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación 
años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure 
absoluta durante el doble del tiempo de la condena.
la pena de prisión.
Si el hecho anterior se realiza durante una guerra con un Estado 
Como servicio al enemigo se entiende, además del bélico 
limítrofe o a consecuencia de el, Honduras se ve envuelta en 
directo, el suministro o facilitación a éste de caudales, armas, 
algún conflicto, aunque no fuera bélico con un Estado vecino, 
vehículos, embarcaciones, aeronaves, efectos o municiones 
las penas se deben aumentar en un tercio (1/3).
de intendencia o armamento, planos o información de 
instalaciones de todo tipo al servicio de la defensa del país u 
ARTÍCULO 558.- LEVANTAMIENTO ILEGAL DE 
otros medios directos o eficaces para hostilizar a Honduras o 
PLANOS DE FORTIFICACIONES U OTRAS OBRAS. 
que favorecen el progreso de las armas enemigas. También 
Quien sin estar debidamente autorizado levanta planos 
se entiende como servicio al enemigo las conductas dirigidas 
de fortificaciones, cuarteles, edificios, terrenos, buques, 
a impedir que al esfuerzo nacional le lleguen los auxilios 
aeronaves, arsenales, vías u obras o instalaciones militares 
anteriores.
de todo tipo destinadas a la defensa del país, debe ser 
castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años 
Quienes convencen a tropas hondureñas para que se pasen a 
e inhabilitación absoluta durante el doble del tiempo de la 
filas enemigas, o quienes reclutan gente en contra de Honduras 
condena.
en tiempo de campaña o guerra, deben ser castigados con la 
misma pena que en el párrafo segundo del presente artículo.
ARTÍCULO 559.- DECLARATORIA ILEGAL DE 
Los hondureños que aceptan cargos administrativos  GUERRA O DE PAZ. Los miembros del gobierno que sin 
nombrados por el enemigo o los funcionarios hondureños  cumplir con lo dispuesto en la Constitución de la República, 
que continúan ejerciendo los que ya tuvieren bajo órdenes  declaran la guerra o firman la paz, deben ser castigados 
del invasor, deben ser castigados con las penas de prisión de  con las penas de prisión de quince (15) a veinte (20) años, 
cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta durante el  inhabilitación absoluta durante el doble del tiempo de la 
doble del tiempo de la condena. condena.
124 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO 560.- DELITOS QUE COMPROMETEN  Quien procura u obtiene indebidamente información secreta o 
LA NEUTRALIDAD. Quien realiza algunos de los delitos  que afecta a los cuerpos de policía nacional o de seguridad, que 
previstos en los preceptos precedentes contra un Estado aliado  conciernan a los medios de defensa o a las relaciones exteriores 
de la nación o referidas a la lucha contra el narcotráfico o el 
de Honduras en guerra o conflicto armado, poniendo en peligro 
crimen organizado, debe ser castigado con las penas de prisión 
la alianza o la neutralidad de Honduras o comprometiendo 
de cinco (5) a ocho (8) años e inhabilitación absoluta por el 
de algún modo la marcha de las operaciones militares, 
doble de tiempo que dure la pena de prisión.
debe incurrir en las penas que correspondan a los artículos 
anteriores.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD 
ARTÍCULO  561.-PUNICIÓN  DE  ACTOS 
EXTERIOR DE LA NACIÓN
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
provocación a cualquiera de los delitos previstos en los 
SECCIÓN I
artículos anteriores, debe ser castigada con las penas 
DELITOS CONTRA LA PAZ
correspondientes reducidas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 564.- INCITACIÓN A LA GUERRA O A LA 
ARTÍCULO 562.- PENA DE PÉRDIDA DE LA 
REPRESALIA. Quien sin justificación alguna realiza actos 
CIUDADANÍA Y NACIONALIDAD. Si la persona 
que puedan dar lugar a un conflicto bélico con Honduras o a 
condenada por alguno de los delitos de los preceptos anteriores 
que sufran represalias los hondureños que vivan en el Estado 
es hondureño naturalizado, se le debe imponer además, 
extranjero, ya sea en su persona o en sus bienes, debe ser 
la pérdida de la nacionalidad. Si se tratara de hondureño 
castigado con las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) 
originario, se le debe imponer la pena de pérdida de la  años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure 
ciudadanía por el tiempo que dure la pena de prisión. la pena de prisión, si se produjera la ruptura de relaciones 
diplomáticas.
CAPÍTULO II
ESPIONAJE Si se llega a declarar la guerra se está a lo dispuesto en el 
Artículo 556.
ARTÍCULO 563.- ESPIONAJE. Quien sin estar 
ARTÍCULO 565.- RECLUTAMIENTO DE TROPAS, 
legítimamente autorizado y para favorecer a un gobierno 
UTILIZACIÓN DEL TERRITORIO NACIONAL Y 
u organización extranjera, revela información clasificada 
RECLUTAMIENTO DE MERCENARIOS. Quien dentro 
contenida en archivos físicos o electrónicos sobre inventario 
del territorio nacional recluta u obliga a personas civiles, 
armamentístico, número de tropas, equipo militar o 
prisioneros de guerra u otra persona privada de libertad, a 
información secreta o ultra secreta relacionada con la defensa 
servir o formar en parte de las tropas al servicio de una nación 
nacional, planos o fotografías de instalaciones militares o que 
extranjera, cualquiera que sea el objeto que se proponga o 
estén siendo usadas para fines militares, debe ser castigado 
utiliza el territorio nacional para invadir u hostilizar a otra 
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años e 
nación, incurre en las penas de prisión de siete (7) a doce 
inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la  (12) años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo 
prisión. que dure la prisión. 
Las penas anteriores se deben aumentar en un cuarto (1/4) si  Quien utiliza, recluta, financia o entrena a mercenarios 
el responsable ha conocido dicha información en el ejercicio  para actividades dirigidas a quebrantar la soberanía, la 
de sus funciones públicas.  independencia política, la integridad territorial de los Estados 
A. 125
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
y la libre determinación de los pueblos, debe ser castigado con  se le debe imponer la pena de disolución de la persona jurídica 
las penas de prisión de veinte (20) a treinta (30) años, multa  o multa de quinientos (500) a mil (1000) días. En este último 
de cuatrocientos (400) a setecientos (700) días e inhabilitación  caso adicionalmente, se le puede imponer algunas de las 
absoluta por el doble de tiempo que dure la pena de prisión. sanciones siguientes:
1)  Suspensión de las actividades específicas en las 
SECCIÓN II
que se produjo el delito, por un plazo que no puede 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EXTERIOR DE 
exceder de cinco (5) años;
LA NACIÓN
2)  Clausura de los locales y establecimientos que 
ARTÍCULO 566.- VIOLACIÓN DE TREGUA O PACTO, 
se utilizaron para la realización del delito, por un 
SALVOCONDUCTO O TRATADO. Quien viola la tregua 
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
acordada entre Honduras y otro Estado o entre las fuerzas 
armadas de ambos países, vulnera los salvoconductos  3)  Prohibición de realizar en el futuro las actividades 
debidamente expedidos, o impide o perturba el cumplimiento  específicas en cuyo ejercicio se haya cometido, 
de un tratado de paz con otro Estado, debe ser castigado con  favorecido o encubierto el delito; o, 
las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación 
4)  Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas 
absoluta por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
públicas, para contratar con el sector público y 
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o 
ARTÍCULO  567.- INCUMPLIMIENTO DE CONTRATOS 
de la seguridad social, por un plazo que no pueda 
RELATIVOS A LA SEGURIDAD DE LA NACIÓN. 
exceder de quince (15) años. 
Quien incumple deliberadamente obligaciones contractuales 
relativas a necesidades de las fuerzas armadas, encontrándose  TÍTULO XXXI
la nación en guerra, debe ser castigado con las penas de prisión  DELITOS CONTRA EL ORDEN PÚBLICO
de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta por el  CAPÍTULO I
doble de tiempo que dure la pena de prisión, si no constituyere  ATENTADO, RESISTENCIA Y DESOBEDIENCIA
otro delito más grave. 
ARTÍCULO 570.- ATENTADO. Quien  acomete contra la 
Si el incumplimiento es por imprudencia grave, debe ser  autoridad, funcionarios o empleados públicos, los intimida 
castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años  gravemente, hace resistencia activa grave o emplea la fuerza 
e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la  contra ellos, cuando están en el ejercicio de las funciones de 
prisión. su cargo o como consecuencia del mismo, debe ser castigado 
como autor de un delito de atentado con las penas de prisión 
ARTÍCULO 568.- SABOTAJE. Quien daña instalaciones,  de uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos 
edificaciones, vías, obras u objetos necesarios o útiles para la  (300) días.
defensa nacional, con el propósito de perjudicar el esfuerzo 
bélico y encontrándose la nación en guerra, debe ser castigado  Si en los supuestos anteriores el atentado se verifica con 
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años, si no  armas, explosivos o prevaliéndose el culpable del ejercicio 
constituyere un delito más grave. de funciones públicas, las penas deben ser incrementadas en 
un tercio (1/3).
ARTÍCULO 569.-RESPONSABILIDAD DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo  ARTÍCULO  571.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS 
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona  PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
jurídica sea responsable de los delitos recogidos en este título,  provocación a un delito de atentado debe ser castigada en su 
126 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
caso, con la pena correspondiente disminuida en un tercio  establecimientos públicos, en centro docente o con motivo de 
(1/3). la celebración de espectáculos deportivos o culturales.
ARTÍCULO 572.- DESOBEDIENCIA. Quienes sin estar  ARTÍCULO 575.- DISPARO DE ARMA DE FUEGO. 
comprendidos en los artículos anteriores, desobedecen  Quien en población o en sitio concurrido dispara un arma 
gravemente a la autoridad, funcionarios o empleados públicos  de fuego u otro instrumento de similar potencialidad, debe 
en el ejercicio de sus funciones, deben ser castigados con las  ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un 
penas de prisión de seis (6) meses a dos (2) años. (1) año y suspensión del derecho a la tenencia y portación 
de armas de fuego por el tiempo de tres (3) a cinco (5) años.
CAPÍTULO II
DESÓRDENES PÚBLICOS Las penas deben ser aumentadas en dos tercios (2/3) en el caso 
de que los autores fueran funcionarios o empleados públicos.
ARTÍCULO 573.- DESÓRDENES PÚBLICOS. Quien 
ARTÍCULO 576.- IMPEDIMENTO DE TRÁNSITO 
mediante violencia o intimidación grave atemoriza a una 
A EQUIPOS DE SOCORRO O A CENTROS DE 
población o parte de ésta, debe ser castigado con la pena de  ASISTENCIA. Quienes durante la realización de una reunión 
prisión de uno (1) a tres (3) años. Si se crea un grave peligro  o manifestación lícita o ilícita, impiden el tránsito a elementos 
de socorro o asistencia pública o imposibilitan el acceso a 
para la vida, la salud de las personas o el patrimonio, la pena 
centros de este último carácter, deben ser castigados con la 
a imponer se debe incrementar en un tercio (1/3), salvo que 
pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.
los hechos estén castigados con pena más grave en otras 
disposiciones del presente Código.  Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de las que 
correspondan por los concretos delitos que se puedan cometer.
Quien públicamente difunde de forma reiterada noticias o 
ARTÍCULO 577.- ABUSO DE LLAMADAS DE 
rumores falsos que atemoricen a la población o parte de ésta 
EMERGENCIA. Quien solicita los servicios del Sistema 
y, de este modo se crea un peligro grave para la vida, la salud 
Nacional de Emergencias u otros servicios públicos de 
de las personas o el patrimonio, debe ser castigado con la pena 
emergencia, provocando la activación de sus recursos sin 
de prisión de uno (1) a tres (3) años, salvo que los hechos estén 
existir razón para ello, debe ser castigado con las penas de 
castigados con penas más graves en otras disposiciones del 
arresto domiciliario o prisión de uno (1) a dos (2) años y multa 
presente Código.
de cien (100) a doscientos (200) días. 
ARTÍCULO 574.- PERTURBACIÓN DEL ORDEN. 
ARTÍCULO 578.- CONSTRUCCIÓN O FACILITACIÓN 
Quienes actuando en grupo perturban el orden público 
DE PISTAS DE ATERRIZAJE. Quien sin autorización, 
causando lesiones a las personas, produciendo daños o  construye, hace construir o permite que se construya o facilita 
invadiendo con violencia o intimidación graves instalaciones  la construcción o el uso de pistas, sitios de aterrizaje o atraque, 
o edificios, deben ser castigados con las penas de prisión de  para ser utilizados en trata de personas, tráfico de drogas o 
uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a doscientos (200)  precursores, tráfico de armas, municiones, explosivos o sus 
días, sin perjuicio de las penas que corresponda por los otros  componentes, tráfico de bienes culturales o lavado de activos, 
delitos cometidos con ocasión de la perturbación. debe ser castigado con las penas de prisión de ocho (8) a doce 
(12) años, multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días 
Deben ser castigados con la pena de multa prevista en el  y localización permanente de hasta cinco (5) años.
párrafo anterior quienes perturban gravemente el orden en 
un Órgano Jurisdiccional competente, en los actos públicos  ARTÍCULO 579.- INTRODUCCIÓN DE OBJETOS 
propios de cualquier autoridad o corporación, en oficina o  PROHIBIDOS. El que ilícitamente introduzca, trate 
A. 127
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de introducir o permita que otro introduzca en centros  2)   De diez (10) a doce (12) años y localización 
penitenciarios, granjas penales, centros preventivos o en los  permanente de hasta cinco (5) años, si se trata de 
centros de internamiento de niños, objetos prohibidos en  armas de fuego prohibidas.
materia de informática y telecomunicaciones que permitan 
la emisión y recepción de datos por medio de voz, datos o  Si el depósito lo fuera de municiones, las penas deben 
imágenes, debe ser castigado con la pena de tres (3) a cinco (5)  disminuir en sus respectivos casos en un tercio (1/3). 
años de prisión y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
Quien sin autorización, posee un depósito de explosivos, debe 
Si las conductas descritas en el párrafo anterior son cometidas 
ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince 
por funcionario o empleado público, se debe imponer además, 
(15) años y localización permanente de hasta diez (10) años.
la pena de inhabilitación absoluta por el doble del tiempo que 
A los efectos de este precepto se considera depósito de armas 
dure la pena de prisión.
de fuego la reunión de más de diez (10) armas. Respecto 
CAPÍTULO III de las municiones y explosivos, el Órgano Jurisdiccional 
INTRODUCCIÓN DE OBJETOS PROHIBIDOS, 
competente, teniendo en cuenta la cantidad y clase de las 
TENENCIA ILÍCITA DE ARMAS, EXPLOSIVOS Y 
mismas, debe declarar si constituyen depósito a los efectos 
MUNICIONES
de este precepto.
ARTÍCULO 580.- TENENCIA O PORTE ILEGAL DE 
ARMAS DE FUEGO.  La tenencia de armas de fuego o 
ARTÍCULO 582.- FABRICACIÓN Y TRÁFICO ILÍCITO 
municiones careciendo de las licencias o permisos necesarios 
DE ARMAS, MUNICIONES O EXPLOSIVOS. Quien sin 
debe ser castigada con las penas siguientes: 
autorización fabrica, elabora artesanalmente, repara, manipula, 
modifica, comercia, transporta, importa o exporta armas de 
1)  De uno (1) a cuatro (4) años y localización 
fuego, municiones, explosivos, sus piezas, componentes o 
permanente de hasta dos (2) años, si se trata de 
materiales, debe ser castigado con las penas de prisión de 
armas o municiones permitidas; y, 
ocho (8) a doce (12) años, multa de mil (1000) a (2000) días 
y localización permanente de hasta diez (10) años. 
2)  De cuatro (4) a seis (6) años y localización 
permanente de hasta tres (3) años, si se trata de 
armas o municiones prohibidas.  ARTÍCULO 583.- FACILITACIÓN DE ARMAS A 
  Con las mismas penas previstas en el numeral 1)  TERCEROS. Quien fuera de los casos permitidos por la Ley 
se castiga la tenencia de armas artesanales. facilita o traspasa armas, municiones o explosivos a menores 
de edad o persona con discapacidad, debe ser castigado con 
  Se aumenta la pena de prisión en un tercio (1/3)  las penas de prisión tres (3) a cinco (5) años y localización 
a quien porte las anteriores armas de fuego o  permanente de hasta un (1) año.
municiones sin autorización.
ARTÍCULO 584.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las 
ARTÍCULO 581.- DEPÓSITO DE ARMAS DE FUEGO,  penas previstas en este capítulo se incrementan hasta en un 
MUNICIONES O EXPLOSIVOS. Quien sin autorización,  tercio (1/3) en los casos siguientes: 
posee un depósito de armas de fuego debe ser castigado con 
las penas siguientes:  1)  Los hechos son cometidos en el ámbito de un grupo 
delictivo organizado;
1)  De ocho (8) a doce (12) años y localización 
permanente de hasta cinco (5) años, si se trata de  2)  La conducta ha sido realizada por funcionario o 
armas de fuego de uso permitido; y,  empleado público o quien en general, represente 
128 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
intereses públicos relacionados con algunas de las  CAPÍTULO IV
actividades previstas; DISPOSICIONES COMUNES
3)  Se facilita a menores de edad o enfermos mentales 
el acceso a las armas, municiones o explosivos; ARTÍCULO 586.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS. 
  En todos los supuestos previstos en los capítulos II y III de 
4)  La tenencia de armas, municiones o explosivos  este título y junto a las penas respectivamente establecidas, 
ilícitos que tienen una gran potencialidad para  se debe imponer la de inhabilitación especial por el doble del 
causar daño; tiempo de la condena, para el ejercicio de la profesión, oficio, 
  comercio o industria relacionados con la conducta. 
5)  Se ha alterado el arma, la munición o los explosivos 
de forma que se incremente la potencialidad para  Si el delito es cometido por funcionario o empleado público 
causar mal; o, con abuso de sus funciones se debe imponer, en las mismas 
  condiciones que en el caso anterior, la pena de inhabilitación 
6)  El porte de armas o explosivos se efectúa en lugares  absoluta durante el doble del tiempo de la condena. 
o eventos públicos o en circunstancias que lo hacen 
particularmente peligroso. Si el delito es cometido utilizando armas, también se debe 
privar al culpable del derecho a la tenencia y portación de 
ARTÍCULO 585.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El  armas así como de la posibilidad de obtenerlo hasta que 
Órgano Jurisdiccional competente pueden atenuar en un  hubiere extinguido completamente la pena de prisión.
tercio (1/3) las penas señaladas en los artículos anteriores, 
siempre que el culpable colabore con las autoridades de la  TITULO XXXII
manera siguiente:  TERRORISMO
1)  Confesar las actividades delictivas en las que ha  ARTÍCULO 587.- ASOCIACIÓN TERRORISTA. 
participado y realizar, directa o indirectamente, la  Son asociaciones terroristas las constituidas sea de modo 
consecuente aportación de pruebas; permanente o transitorio, por dos (2) o más personas para 
cometer algún delito, con alguna de las finalidades siguientes:
2)  Prevenir la realización de delitos o atenuar sus 
efectos o para aportar u obtener pruebas de otros  1)  Subvertir gravemente el orden constitucional; o, 
ya cometidos;
2)  Provocar un estado de terror en la población o 
parte de ella.
3)  La identificación, persecución y procesamiento de 
 
responsables de la comisión de hechos delictivos; o, 
Tienen también la consideración de asociaciones terroristas 
las que, aun teniendo como objeto constitutivo uno lícito, 
4)  Desarrollar actividades encaminadas a privar a 
la organización delictiva de medios y recursos  realicen en todo o en parte las conductas a las que se refiere 
predispuestos para contribuir a su criminal actividad  el párrafo anterior.
o de los beneficios obtenidos con ella.
El delito se considera cometido con independencia de que la 
La tenencia y la portación de armas de fuego con permiso  asociación haya sido constituida en el extranjero, siempre que 
vencido, constituye una falta administrativa que se regula en  se lleve a cabo algún acto con relevancia penal en el territorio 
la Ley de Armas.  de Honduras.
A. 129
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
Los directivos, promotores y financistas de la asociación  la prevista en el correspondiente precepto. Si se trata de 
deben ser castigados con las penas de prisión de  quince (15)   delitos de tenencia, porte o depósito de armas, municiones 
a veinte (20) años y multa de mil (1000) a dos mil (2000) días.  o explosivos, la pena se debe aumentar en dos tercios (2/3).
Los simples integrantes de la asociación terrorista deben ser 
castigados con las penas de prisión de diez (10) a quince (15)  ARTÍCULO 590.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. Se 
años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días. puede disminuir la pena por los delitos de terrorismo hasta 
en dos tercios (2/3) si se ejecuta alguna de las conductas 
Por financistas se entiende a los que de cualquier modo  siguientes:
contribuyen o ayudan a contribuir, por sí o por persona 
interpuesta, a la financiación de las asociaciones terroristas. 1)  Confesión de las actividades delictivas en las 
que haya participado y realizado, directa o 
Estas penas se deben imponer con independencia de las que  indirectamente de la consecuente aportación de 
correspondan por los concretos actos delictivos realizados  pruebas;
por los integrantes de la asociación terrorista, llevados a cabo     
con las finalidades mencionadas en los numerales anteriores  2)  Colaboración con las autoridades para prevenir 
del presente artículo. la realización de delitos terroristas o atenuar sus 
efectos, o para aportar u obtener pruebas de otros 
ARTÍCULO  588.- COLABORACIÓN SIN PERTENENCIA  ya cometidos;
A LA ASOCIACIÓN TERRORISTA. Quien fuera de los 
casos contemplados en el artículo anterior, colabora con  3)  Colaboración con las autoridades para la 
una asociación terrorista proporcionando información  identificación, persecución y procesamiento de 
sobre personas, hechos, bienes o instalaciones, poniendo a  responsables de la comisión de hechos terroristas;
disposición de la asociación o de sus integrantes muebles, 
inmuebles, facilitando el traslado, acogimiento u ocultamiento  4)  Desarrollo de actividades encaminadas a privar 
de personas, todo tipo de materiales pertenecientes,  a la organización delictiva de medios y recursos 
relacionados o con destino a la asociación o prestándole  predispuestos para contribuir a su criminal 
servicios tecnológicos de cualquier tipo, debe ser castigado  actividad o de los beneficios obtenidos con ella; o,
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años y multa 
de quinientos (500) a mil (1000) días, a no ser que por su  5)  Contribución de forma decisiva a la desarticulación 
participación en un concreto delito merezca mayor sanción. de la asociación terrorista, mediante la comunicación 
a las autoridades de cualquier información 
Si los actos de colaboración se llevan a cabo por un funcionario  relevante.
o empleado público o se ejecutan por precio, recompensa o  
promesa remuneratoria, la pena de prisión debe ser de ocho (8)  ARTÍCULO 591.- ASISTENCIA A CAMPOS DE 
a doce (12) años, que se debe imponer con independencia de  ENTRENAMIENTO. Quien asiste a campos o sesiones de 
la que le pueda corresponder por la comisión de otros ilícitos. entrenamiento con la finalidad de recibir adoctrinamiento o 
capacitación para la comisión de delitos terroristas, debe ser 
ARTÍCULO 589.- DELITOS DE TERRORISMO EN  castigado con las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años 
PARTICULAR. Todos los delitos graves cometidos con  y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
finalidad terrorista y en todo caso las lesiones personales 
realizadas con esa finalidad tienen la consideración de  Con las mismas penas incrementadas en un tercio (1/3) 
delitos de terrorismo a efectos del presente capítulo y deben  se castigará a quienes proporcionen el entrenamiento o 
ser castigados con la pena aumentada en un tercio (1/3) a  adoctrinamiento al que se refiere el párrafo anterior.
130 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO  592.-  CIBERTERRORISMO  O  delitos de la misma naturaleza que los previstos en este 
TERRORISMO ELECTRÓNICO. Quien por cualquier  capítulo, produce los efectos de la reincidencia, salvo que 
medio o procedimiento y sin autorización, accede a un sistema  los antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran 
informático de la Administración Pública del Estado o que  podido serlo con arreglo al derecho hondureño.
preste servicios de carácter estatal, impide el acceso al mismo 
o altera, cambia, o daña datos en el contenido, con la intensión  ARTÍCULO 596.- RESPONSABILIDAD DE LAS 
de impedir el correcto funcionamiento de un servicio o para  PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo 
causar terror o miedo en la población, debe ser castigado con  establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona 
las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de  jurídica sea responsable de un delito de terrorismo, se le debe 
trescientos (300) a mil (1000) días. imponer la pena de disolución de la persona jurídica, aunque 
sea el primer delito que cometa de esta naturaleza y multa de 
Las penas del párrafo anterior se deben incrementar en un  mil (1.000) a tres mil (3.000) días.
tercio (1/3) en los casos siguientes:
 LIBRO III
1)  Cuando se establece algún tipo de condición a  REGULACIÓN DE LAS FALTAS
cambio de cesar la conducta ilícita; o, 
TÍTULO I
2)  Cuando las conductas anteriores se llevan a  DISPOSICIONES GENERALES
cabo contra infraestructuras críticas o servicios 
esenciales para la comunidad o se causa grave daño  ARTÍCULO 597.- DISPOSICIONES GENERALES 
económico. APLICABLES A LAS FALTAS. Son aplicables a las faltas 
las disposiciones contenidas en el Libro I del presente Código 
ARTÍCULO  593.-  PUNICIÓN  DE  ACTOS  con las siguientes particularidades:
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o 
provocación para cometer los delitos recogidos en el presente  Únicamente son punibles las faltas cometidas en el territorio 
capítulo debe ser castigada con la misma pena, que la  nacional.  Sólo se castigarán las faltas consumadas. De las 
corresponda en cada caso a la autoría, reducidas en un tercio  faltas sólo responden los autores. Para la determinación de 
(1/3). las penas previstas para las faltas, el Órgano Jurisdiccional 
competente actuará según su prudente arbitrio, dentro de los 
ARTÍCULO 594.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS.  límites de aquéllas, sin sujetarse a las reglas establecidas en 
Se debe imponer la pena de inhabilitación especial para cargo  el Libro I del presente Código.
u oficio público, profesión u oficio de hasta quince (15) años, 
a quienes se valieren del ejercicio de éstos para la ejecución  En las faltas perseguibles a instancia del agraviado o de su 
del delito. representante legal, el perdón del ofendido extinguirá la acción 
penal o la pena impuesta, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
Cuando el delito fuere realizado por un funcionario o  Artículo 109 del presente Código.
empleado público en el ejercicio de sus funciones, la pena de 
prisión debe ser incrementada en un tercio (1/3). En este caso  TÍTULO II
se debe imponer además, la pena de inhabilitación absoluta  FALTAS CONTRA LAS PERSONAS
de quince (15) a veinte (20) años.
ARTÍCULO 598.- LESIONES POR IMPRUDENCIA 
ARTÍCULO 595.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.  LEVE. Quien por imprudencia leve causa una lesión 
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por  constitutiva de delito, debe ser castigado con la pena de prisión 
A. 131
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
de uno (1) a tres (3) meses o multa de treinta (30) a noventa  telecomunicaciones, si el valor de lo hurtado no 
y nueve (99) días. excede de Cinco Mil Lempiras (L5.000); 
Si la lesión se causa por medio de un vehículo automotor o  2)   Quien con ánimo de lucro, se apropia de cosa ajena 
un arma se debe imponer, además, la pena de privación de la  perdida o sin dueño conocido por valor no superior 
correspondiente licencia por un tiempo de hasta un (1) año. a Cinco Mil Lempiras (L5.000); 
ARTÍCULO 599.- LESIONES LEVES Y MALTRATO DE  3)  Quien sin ánimo de apropiárselo, sustrae un 
OBRA. Quien por cualquier medio o procedimiento causa a  vehículo automotor ajeno si su valor no excede 
otro una lesión no constitutiva de delito, debe ser castigado  de Cinco Mil Lempiras (L5.000). Si se emplea 
con la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) meses o multa  para su sustracción violencia o intimidación en las 
de cincuenta (50) a noventa y nueve (99) días. personas, se castigará, en todo caso, como delito 
de robo violento o intimidatorio.
Quien golpea o maltrata de obra a otro sin causarle lesión, 
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) 
ARTÍCULO  603.-  FALTA  DE  DAÑOS.  Quien 
meses o multa de treinta (30) a noventa (90) días.
intencionadamente causa daños cuyo importe no exceda de 
cinco mil (L5.000) lempiras, debe ser castigado con pena de 
ARTÍCULO 600.- AMENAZAS, COACCIONES, 
multa por cantidad igual o hasta el doble del perjuicio causado.
INJURIAS Y VEJACIONES LEVES. Quienes efectúan 
amenazas, coacciones, injurias o vejaciones injustas de 
La misma pena se debe imponer a quien deteriore bienes 
carácter leve, si el hecho no es constitutivo de delito, deben 
inmuebles sin la debida autorización de sus titulares, y 
ser castigados con la pena de multa de treinta (30) a sesenta  siempre que la conducta no sea constitutiva de delito.
(60) días.
En los casos anteriores, si la titularidad de los bienes es pública 
Con la misma pena debe ser castigado quien amenaza a otro  o se trata de bienes destinados a un servicio público aún de 
titularidad privada, la pena de multa se incrementará en un 
con arma o la saca en riña, como no sea en justa defensa.
tercio (1/3).
ARTÍCULO 601.- PROCEDIBILIDAD. Para proceder por 
ARTÍCULO 604.- ENTRADA EN HEREDAD O CAMPO 
los ilícitos recogidos en los artículos anteriores es necesaria 
AJENOS. Debe ser castigado con la pena de prisión de dos (2) 
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal.
a cuatro (4) meses quien, sin consentimiento, ejecuta alguna 
de las conductas siguientes:
 TÍTULO III
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
1)  Entra en heredad o campo ajenos para coger frutos;  
ARTÍCULO 602.- FALTAS DE APODERAMIENTO, 
2)  Entra a pescar o cazar en heredad cerrada o campo 
DEFRAUDACIÓN Y APROPIACIÓN. Debe ser castigado  vedado ajenos;
con la pena de prisión de uno (1) a cinco (5) meses o multa   
por una cantidad igual o hasta el doble de la cuantía sustraída,  3)   Introduce su ganado en heredad o campo vedado 
defraudada o apropiada quien ejecute alguna de las conductas  ajenos, si causa algún daño no constitutivo de 
siguientes: delito; o,  
1)  Quien comete hurto, estafa, apropiación  4)  Entra en heredad ajena cercada si es manifiesta la 
indebida o defraudación de energías, fluidos o  prohibición de entrar.
132 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
TÍTULO IV funciones, deben ser castigados con la pena de multa de veinte 
FALTAS CONTRA LOS INTERESES GENERALES Y  (20) a sesenta (60) días.
RÉGIMEN DE LAS POBLACIONES
DISPOSICIONES ADICIONALES
ARTÍCULO  605.- CONTRABANDO NO CONSTITUTIVO 
DE DELITO. Las infracciones de contrabando que no  ARTÍCULO  611.-  NIÑOS,  PERSONAS  CON 
constituyan delito por poseer el objeto de la conducta un  DISCAPACIDAD, ABANDONADAS O EN RIESGO 
valor inferior a cincuenta mil (L50.000) lempiras, deben ser  SOCIAL. Cuando la autoridad gubernativa tenga conocimiento 
castigadas con una pena de multa de sesenta (60) a noventa 
de la existencia de un menor de dieciocho (18)  años de edad 
y nueve (99) días.
o de un incapaz que sea víctima de un delito sexual, sea o 
no por su voluntad, pero con anuencia de las personas que 
ARTÍCULO  606.-  QUEMA  DE  DESECHOS  O 
sobre él ejerzan autoridad familiar, ético-social o de hecho,  
PRODUCTOS VEGETALES. Quien infringe los reglamentos 
que carece de ellas o éstas lo tienen en abandono y no se 
u ordenanzas sobre quema de desechos o de bienes o productos 
encargan de su custodia, lo comunicará de inmediato a la 
forestales o vegetales, debe ser castigado, si la conducta no 
autoridad competente en materia de Niñez, Adolescencia y 
es constitutiva de delito, con la pena de multa de cincuenta 
(50) a noventa y nueve (99) días. Familia así como al Ministerio Público (MP) para que actúen 
de conformidad con sus respectivas competencias.
ARTÍCULO  607.- ABANDONO  DE  OBJETOS 
PELIGROSOS.  Quien abandona objetos o instrumentos 
En los supuestos en que el Órgano Jurisdiccional Competente 
peligrosos, de modo que pudieran causar daño a las personas 
acuerde la inhabilitación especial para el ejercicio de la 
o contagiar enfermedades o en lugares frecuentados por niños 
patria potestad, tutela, guarda o curatela, lo comunicará de 
menores de edad, debe ser castigado, si la conducta no es 
inmediato a la autoridad competente en materia de la Niñez, 
constitutiva de delito, con las penas de prisión de tres (3) a 
Adolescencia y Familia así como al Ministerio Público (MP) 
seis (6) meses.
para que actúen de acuerdo con sus respectivas competencias.
ARTÍCULO 608.- LIBERACIÓN DE ANIMALES 
FEROCES O DAÑINOS. Los dueños o encargados de la  ARTÍCULO 612.- SUPUESTOS DE ATIPICIDAD 
custodia de animales feroces o dañinos que los dejan sueltos  EN DELITOS RELATIVOS A MEDICAMENTOS Y 
o en condiciones de causar mal, deben ser castigados con la 
PRODUCTOS SANITARIOS. No se entiende típica a los 
pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) meses o multa de treinta 
efectos de los artículos 298 y siguientes del presente Código, 
(30) a sesenta (60) días.
la conducta, referida a medicamentos, fármacos o productos 
sanitarios, de quienes habiendo obtenido en su momento 
TÍTULO V
las correspondientes autorizaciones, no hubieren obtenido 
FALTAS CONTRA EL ORDEN PÚBLICO
la renovación de las mismas por hallarse en tramitación 
 
administrativa el correspondiente expediente, siempre que 
ARTÍCULO 609.- ALTERACIÓN DEL ORDEN 
ello sea por causas atribuidas a la Administración competente 
PÚBLICO. Quienes perturban levemente el orden de un 
para dicha renovación.
Tribunal o la celebración de actos públicos, espectáculos 
deportivos o culturales o reuniones numerosas, deben ser 
ARTÍCULO 613.- EXCEPCIÓN A LOS DELITOS DE 
castigados con la pena de multa de veinte (20) a cuarenta 
USURPACIÓN. No se considera usurpación y por lo tanto 
(40) días.
no procede acción penal por este delito, la ocupación de 
ARTÍCULO 610.- DESOBEDIENCIA LEVE. Quienes  tierras cuando se hayan instado previamente las reclamaciones 
desobedezcan levemente órdenes legítimas emanadas por  civiles o administrativas correspondientes en relación con 
una autoridad o funcionario público en el ejercicio de sus  títulos ancestrales o asentamientos humanos, excepto en los 
A. 133
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
supuestos de fraude de Ley. En estos supuestos el Órgano  con la aplicación de las normas completas de la legislación 
Jurisdiccional competente se limitará a ordenar la adopción de  derogada y de la que entra en vigor. En este sentido no es 
medidas de contención tanto y sólo  para evitar que el conflicto  admisible como más beneficiosa la aplicación fragmentando 
pueda poner en peligro la vida o la salud de las personas,  las dos (2) normas, tomando en cuenta una de ellas que 
como para impedir una utilización abusiva de las tierras objeto  considere que le favorece y rechazando lo que perjudique.
del litigio que suponga o pueda suponer, deterioro grave o 
transformación esencial de éstas. La limitación que del uso  Para realizar la valoración se tienen en cuenta las disposiciones 
de las tierras pueda producirse mientras recae resolución en  correspondientes consideradas taxativamente y no por el 
los ámbitos civiles o administrativos, no da lugar a pretensión  ejercicio del arbitrio judicial.
indemnizatoria por ninguna de las partes.
La comparación ha de hacerse en concreto tomando en 
El ejercicio legítimo del derecho de las comunidades y pueblos  consideración todas las circunstancias concurrentes y en 
indígenas a la conservación y uso de fuentes naturales de agua,  particular, los distintos beneficios penitenciarios que existen 
no se considera  desvío, obstaculización o impedimento a los  en una y otra legislación.
efectos del delito de usurpación de aguas. Los conflictos que  Si se tratara de penas privativas de libertad no se considera que 
puedan surgir con el uso de las aguas deben encauzarse por  el presente Código sea más favorable cuando la pena anterior 
la vía civil. impuesta al hecho, con todas sus circunstancias, fuera también 
imponible con arreglo al presente Código Penal. Se exceptúan 
los supuestos en los que el presente Código contuviera para el 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
mismo hecho la previsión de una pena alternativa no privativa 
de libertad, pues en tal caso se tiene que proceder a la revisión 
ARTÍCULO 614.- REVISIÓN DE OFICIO. Los Jueces 
de la pena.
de Ejecución deben revisar de oficio todas las sentencias 
condenatorias, de acuerdo a las reglas que se disponen en los 
Si la imposición de la pena dependiera de un dato que no obra 
artículos siguientes.
en las actuaciones, se solicita el correspondiente dictamen para 
que el Órgano Jurisdiccional competente pueda determinar la 
ARTÍCULO 615.-  RETROACTIVIDAD DE LA LEY 
cuantía de la nueva pena que habrá de sustituir a la anterior. Si 
PENAL MÁS FAVORABLE. Los delitos y faltas cometidos 
el dictamen no llegara a ser conclusivo y se tratara de una pena 
hasta el día de entrada en vigencia del presente Código 
de multa proporcional, para calcular la que correspondiera 
se juzgan conforme a las normas penales que se derogan,  en el presente Código se está a lo dispuesto en el Artículo 
excepto si las disposiciones del presente Código resultan más  54 de éste.
favorables tomadas en su conjunto, en cuyo caso se aplican 
éstas. En caso de concurso ideal de delitos, procede realizar una 
comparación global de las penas resultantes aplicando las 
Si de acuerdo con el presente Código los actos que se están  distintas legislaciones, no cabe, por lo tanto, calificar unos 
juzgando o sobre los cuales no hubiere recaído sentencia, no  delitos de acuerdo a la legislación que se deroga y otros con 
constituyen delito o falta, el Órgano Jurisdiccional competente  arreglo al presente Código. Únicamente en el caso de que se 
dictará sobreseimiento definitivo o la pena impuesta no se  hubiere despenalizado una de las conductas constitutivas del 
ejecutará. concurso, se hace la comparación teniendo en cuenta la pena 
que correspondiera a la conducta que continúa siendo delictiva 
ARTÍCULO 616.- CRITERIOS PARA DETERMINAR  en una y otra legislación.
LA LEY MÁS FAVORABLE. Para determinar cuál sea la 
Ley más favorable se comparará la pena que hubiera podido  Si se tratare de un concurso medial y en tanto que esa 
corresponder al concreto hecho sometido a enjuiciamiento,  forma concursal ha sido suprimida en el presente Código, la 
134 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
comparación se efectúa entre la pena global impuesta en la  ARTÍCULO 619.- PENAS DE MULTA. No se revisarán 
sentencia sometida a revisión y la que resultaría de aplicar el  las sentencias en las que, conforme al Código Penal derogado 
concurso real de acuerdo con la nueva Ley. y al presente Código, corresponda exclusivamente pena de 
multa; excepcionalmente se revisará la pena de multa si no 
La misma regla se observa en caso de delito continuado. se hubiera abonado y siempre que en su concreta cuantía y en 
una consideración abstracta no fuera en ningún caso imponible 
En el supuesto de concurso real en el que entre en acción la 
de acuerdo con la nueva legislación.
limitación de cumplimiento a treinta (30) años la comparación 
se tiene que hacer de forma global y atendiendo exclusivamente 
ARTÍCULO 620.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS. 
a si la suma de las condenas impuestas en sentencia superan o 
Las penas de inhabilitación absoluta y especial se comparan 
no el dicho límite; únicamente si alguna de las conductas que 
atendiendo a la duración de la impuesta en sentencia y la 
constituyeren el concurso hubiere quedado despenalizada y 
máxima posible de acuerdo con el presente Código.
con las que restaren no se alcanzara la aludida limitación, se 
procede a la comparación individual de las penas que hubieren 
ARTÍCULO 621.- PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD 
correspondido en una y otra legislación.
EN EJECUCIÓN. No obstante lo dispuesto en el Artículo 615 
del presente Código, los Directores de los Establecimientos 
En el caso de que lo procedente sea aplicar la regla más 
penitenciarios deben remitir a la mayor brevedad desde 
beneficiosa de limitación de cumplimiento, incorporada al 
el mismo momento de la publicación del presente Código 
presente Código, que consiste en el triple del tiempo de la pena 
Penal y aunque no haya entrado aún en vigencia, al Órgano 
más grave por la que se hubiere condenado al sujeto sin que se 
Jurisdiccional competente en la ejecución de las penas, relación 
llegaren a alcanzar los treinta (30) años, habrán de compararse 
pormenorizada de los internos y liquidación provisional de la 
las penas que hubieren podido corresponder a los distintos 
pena en ejecución, conforme a la legislación vigente.
delitos para determinar qué es lo más beneficioso para el reo.
En todos los supuestos en los que a criterio del Órgano 
Jurisdiccional competente proceda la revisión de la condena es  Recibida que fuera por el Órgano Jurisdiccional competente 
inexcusable oír al condenado; por ello, no lo es en el supuesto  la anterior relación, solicitarán al Ministerio Público (MP), 
en el que se considere que la legislación anterior es más  al condenado y a la defensa que tuvo éste en el Juicio Oral, 
beneficiosa, en cuyo caso se puede dictar directamente Auto  informe sobre la posible revisión de la condena atendiendo a 
declarando la improcedencia de la revisión. Sin embargo y aún  lo que resulte más favorable al condenado.
en esta última ocasión, el Órgano Jurisdiccional competente 
puede si lo considera, dar audiencia al condenado. En aquellos casos en que la duración máxima de la pena 
prevista en el presente Código para el delito de que se trate 
ARTÍCULO 617.- PENAS CONJUNTAS. Tratándose de  sea inferior al tiempo que efectivamente hayan cumplido los 
penas conjuntas impuestas por unos mismos hechos, no cabe  sentenciados, el Juez de Ejecución, una vez que haya entrado 
la revisión de una de ellas dejando subsistentes las demás. en vigencia el presente Código Penal, da por extinguida la 
pena y ordena la inmediata puesta en libertad si se tratará de 
ARTÍCULO 618.- PENAS SUSPENDIDAS. Si el  penas que afecta a ésta.
cumplimiento de la pena estuviere suspendido no se procede 
a su revisión, a no ser que el penado violara las condiciones  No procede la revisión de la condena, sin embargo, en 
de la suspensión y ésta se revocare. En este caso y antes de  aquellos supuestos en los que la pena concretamente impuesta 
proceder al cumplimiento efectivo de la pena suspendida, se  pertenezca al marco penal de la pena prevista en el presente 
procede a la revisión de la misma. La misma regla se observa  Código, aunque el máximo de la pena abstracta prevista por 
si el penado se encuentra en situación de libertad condicional. la legislación que se deroga exceda a éste.
A. 135
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
ARTÍCULO  622.-  PENAS  EJECUTADAS,  1)  Tanto si se trata de un recurso de apelación como de 
PRONUNCIAMIENTOS  PENDIENTES  DE  casación las partes pueden invocar al formalizarlo 
EJECUCIÓN, REINCIDENCIA Y REEMPLAZO. No se  los preceptos del presente Código, cuando resulten 
revisarán las penas ya ejecutadas completamente sin perjuicio  más favorables al reo;
de que el Órgano Jurisdiccional competente que en el futuro  2)  Aunque las partes ya hubieren formalizado el 
pudiera tenerlas en cuenta a efectos de reincidencia, deba  recurso y si éste no hubiese sido aún sustanciado, 
examinarlas previamente para comprobar tanto si el hecho  puedan presentar escrito suplementario invocando 
que fue objeto de la condena ha dejado de ser delito, como 
en caso de serles favorable, la nueva legislación; y,
si hubiera podido corresponderle menor pena conforme al 
presente Código.
3)  En todo caso el Órgano Jurisdiccional competente 
En relación a condenas anteriores por delitos que en virtud 
tendrá en cuenta, de oficio, la nueva legislación de 
de las modificaciones de cuantías han quedado convertidos 
ser más favorable al condenado.
en faltas, tales antecedentes son apreciables a efectos de 
reincidencia.
ARTÍCULO 625.- MEDIDAS DE SEGURIDAD. Las 
medidas de seguridad que se estén ejecutando o pendientes 
Tampoco se revisará la pena en aquellos supuestos en que el 
de ejecución, deben ser revisadas de conformidad con lo 
término de su cumplimiento esté previsto con anterioridad a 
dispuesto en el Título V del Libro I del presente Código.
la entrada en vigencia del presente Código.
Cuando la duración máxima de la medida de seguridad 
En los casos en que la pena esté ejecutada aunque queden 
prevista en el presente Código sea inferior al tiempo que 
pendientes algunos otros pronunciamientos de fallo, tampoco 
efectivamente hayan cumplido los sometidos a la misma, el 
se revisará la pena.
Juez de Ejecución da por extinguido dicho cumplimiento y 
en el caso de tratarse de una medida de internamiento ordena 
No se revisará la pena cuando, en el caso de los extranjeros, la 
su inmediata puesta en libertad.
pena se haya sustituido por la expulsión del territorio nacional.
ARTÍCULO 626.- RESPONSABILIDAD CIVIL. En 
el caso de que la correspondiente conducta haya quedado 
ARTÍCULO 623.- CRITERIOS DE VALORACIÓN DE 
despenalizada procede la revisión de la condena, no obstante 
GRAVEDAD EN LA PENA DE MULTA. En los casos en 
lo cual los pronunciamientos referidos a la responsabilidad 
que la pena que pudiera corresponder por la aplicación del 
civil deben ser ejecutados sin que queden afectados por la 
presente Código fuera la de multa, se considerará, para valorar 
despenalización.
su gravedad comparativa, que cada salario mínimo cualquiera 
que sea su cuantía equivale a diez (10) días multa. ARTÍCULO 627.- PERSEGUIBILIDAD. La modificación 
de los requisitos de procedibilidad no afecta a los hechos 
Si la multa fuera por una cantidad fija la valoración se limita  ya sentenciados. Si el procedimiento está en curso y no ha 
a una mera comparación cuantitativa de las unas y otras y, la  llegado a dictarse sentencia y en aquellos casos en los que se 
misma regla se aplica en caso de multa proporcional. requiera acción del perjudicado por el delito, se requerirá a 
éste para que accione, si no lo hiciera se dictará sobreseimiento 
ARTÍCULO 624.- SENTENCIAS PENDIENTES DE  definitivo.
RECURSO. En las sentencias dictadas de acuerdo con la 
legislación que se deroga y que no sean firmes por estar  ARTÍCULO 628.- PRESCRIPCIÓN. La prescripción 
pendientes de recurso, se aplican las reglas siguientes: habrá de ser valorada en conjunto, no siendo posible tener en 
136 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
cuenta la pena señalada en la Ley que se deroga y los plazos  6)  Los artículos 16-30 y 41 de la Ley Sobre el Uso 
prescriptorios previstos en el presente Código, ni al contrario. Indebido y Tráfico Ilícito de Drogas y Sustancias 
Psicotrópicas, aprobada en Decreto No.126-89, de 
ARTÍCULO 629.- RECURSOS. Contra las resoluciones que  fecha 5 de Septiembre de 1989.
se dicten en materia de revisión de las sentencias condenatorias, 
7)  El Artículo 52 de la Ley Contra la Trata de 
cabrán los mismos recursos que procedieron frente a las 
Personas, aprobada en Decreto No.59-2012, de 
sentencias condenatorias revisadas. La impugnación habrá 
fecha 25 de Abril de 2012.
de limitarse al debate sobre los aspectos revisados, aunque 
será admisible el recurso que se base en la falta de audiencia 
8)  Los artículos 8 y 9 de la Ley de Donación y 
al condenado en los supuestos que procediera.
Trasplante de Órganos Anatómicos en Seres 
Humanos, aprobada en Decreto No. 329-2013, de 
 ARTÍCULO 630.- SUSTITUCIÓN DE PENAS. La pena  fecha 17 de Enero de 2014.
de reclusión prevista por el ordenamiento penal actual, hasta 
9)  Los artículos 3-15 de la Ley Contra el Financiamiento 
la entrada en vigencia del presente Código debe entenderse  al Terrorismo, aprobada en Decreto No. 241- 2010, 
sustituida por la de prisión. de fecha 18 de Noviembre de 2010.
10)  El Artículo 95 de la Ley de Protección al 
ARTÍCULO 631.- DETENCIÓN DE FIN DE SEMANA.  Consumidor, aprobada en Decreto No.24-2008, 
La aplicación de la pena de detención de fin de semana  de fecha 1 de Abril de 2008.
queda en suspenso hasta en tanto no se cuente con los 
11)  Los artículos 47-51 de la Ley de Intervención de 
establecimientos adecuados para su correcta ejecución.
las Comunicaciones Privadas aprobada en Decreto 
No. 243-2011, de fecha 8 de Diciembre del 2011. 
ARTÍCULO 632.- DISPOSICIONES DEROGATORIAS. 
Quedan derogados los artículos siguientes:  12)  El Artículo 21 del Código de la Niñez y de la 
1)  El Artículo 32 de la Ley de Protección y Bienestar  Adolescencia, aprobado en Decreto No.73-96, de 
Animal, aprobada en Decreto No.115-2015, de  fecha 30 de Mayo de 1996.
fecha 20 de Octubre de 2015.
13)  El Artículo 21 de la Ley del Sistema Nacional de 
2)  Los artículos 167 último párrafo y del 168-192 de  Emergencia (911), aprobada en Decreto No.58-
la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre,  2015, de fecha 21 de Mayo de 2015.
aprobada en Decreto No.98-2007, de fecha 19 de 
14)  El Artículo 7 de la Ley de Limitación de Servicios 
Diciembre de 2007.
de Telecomunicaciones en Centros Penitenciarios, 
3)  Los artículos 91- 95 de la Ley General del  Granjas Penales y Centros de Internamiento de 
Ambiente, aprobada en Decreto No.104-93, de  Menores a Nivel Nacional, aprobada en Decreto 
fecha 27 de Mayo de 1993. No.43-2015, de fecha 22 de Abril de 2015.
4)  El Artículo 63 de la Ley Orgánica del Tribunal  15)  Los artículos 209, 210, 212 y 213 de la Ley 
Superior de Cuentas, aprobada en Decreto No.10- Electoral y de las Organizaciones Políticas, 
2002-E, de fecha 5 de Noviembre de 2002. aprobada en Decreto No.44-2004, de fecha 1 de 
Abril de 2004.
5)  Los artículos 35 al 43 de la Ley Especial Contra el 
Lavado de Activos, aprobada en Decreto No.144- 16)  El Artículo 24 de la Ley de Sistemas de Pago y 
2014, de fecha 13 de Enero de 2015. Liquidación de Valores, aprobada por Decreto 
A. 137
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
No.46-2015, de fecha 29 de Abril de 2015. en todos los casos en que sea procedente. No obstante, podrá 
abstenerse de ejercitar total o parcialmente la acción penal, 
17)  El párrafo primero del Artículo 69 de la Ley del 
limitarla a alguna de las infracciones o a alguno de los 
Sistema Financiero, aprobada por Decreto No.129-
imputados, en los casos siguientes: 
2004, de fecha 21 de  Septiembre de 2004.
1.  Cuando la pena aplicable al delito sea leve o menos 
grave, la afectación del interés público sea mínima 
18)  El párrafo segundo del Artículo 7 de la Ley de 
y, de los antecedentes y circunstancias personales 
Tarjetas de Crédito, aprobada por Decreto No.106-
del imputado, se infiera su falta de peligrosidad;  
2006, de fecha 31 de Agosto de 2006.
19)  Los artículos 238 a 240 de la Ley de Mercado de 
2.  Cuando del imputado…;
Valores, aprobada por Decreto No.8-2001, de fecha 
20 de Febrero de 2001.
3.  Cuando el imputado…;
20)  El párrafo tercero del Artículo 26 de la Ley del 
Banco Central de Honduras, aprobada por Decreto  4.  Cuando la pena…; y,
No.53-1950, de fecha 3 de Febrero de 1950.  
5.  Cuando se trate…
21)  El Artículo 5 de la Ley de la Policía Militar del 
Orden Público, aprobada por Decreto No.168-
En los casos… 
2013, de fecha 22 de Agosto de 2013. 
22)  El último párrafo del Artículo 167 del Código  En el caso…”
Tributario, aprobado por Decreto No.170-2016, 
“ARTÍCULO 36.- Suspensión Condicional de la 
de fecha 15 de Diciembre de 2016.
Persecución Penal. El Juez, a petición del Ministerio Público, 
23)  Cualquier otra norma que resulte incompatible con  podrá autorizar la suspensión de la persecución penal cuando 
lo dispuesto en el presente Código. concurran las circunstancias siguientes:  
DISPOSICIONES FINALES 1.  Que la pena aplicable al delito sea inferior a cinco 
(5) años;
ARTÍCULO 633.- REFORMAS AL CÓDIGO PROCESAL  2.  Que el imputado…; y,
PENAL. Reformar los artículos 28 numeral 1), 36 numeral   
1), 45 párrafo primero, 334 párrafo primero, 336 numeral 3)  3.  Que la naturaleza…
y adicionar el numeral 4), 344 párrafo segundo, 432 párrafo 
primero y adicionar un nuevo Artículo 336-A del Decreto  En la situación prevista… 
No. 9-99 E de fecha 19 de Diciembre de 1999 contentivo del 
Código Procesal Penal, los que ahora en adelante deberán  La solicitud del Ministerio Público deberá contener: 
leerse de la manera siguiente: 
1.  Los datos…;
“ARTÍCULO 28.- Casos en que Procede. El Ministerio   
Público tendrá la obligación de ejercer la acción penal pública  2.  El delito…;
138 A.
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
  Los preceptos…; conclusiones puede solicitar la aplicación de la suspensión 
del fallo y de las medidas reguladoras de la libertad a ser 
3.  Las razones…; y,  impuestas al imputado de conformidad a lo señalado en el 
Artículo 86 del Código Penal.
4.  Las reglas… 
  Durante… 
El Ministerio Público… 
La solicitud… El Fiscal… 
Si se revoca…”   El Presidente…
“ARTÍCULO 45.- Conciliación. En las faltas, en los delitos  Si el Fiscal…
de acción privada y en los de acción pública dependientes  La víctima… 
de instancia particular, siempre y cuando el límite máximo 
de cualquiera de las penas principales aplicables al delito 
Finalmente…”  
cometido sea inferior a cinco (5) años, procede la conciliación 
 
entre víctima e imputado en cualquier momento hasta antes 
“ARTÍCULO 336.- Normas para la Deliberación y la 
de la apertura a juicio. 
Votación. El Tribunal…
  
En esos casos… 
El Tribunal de Sentencia deliberara y votara respecto a todas 
las cuestiones debatidas en la primera fase del juicio oral, 
Cuando se produzca…
según el orden siguiente: 
Sin embargo… 
1.  Las relativas…; 
 
Si el imputado… 
2.  Las relativas…; 
 
En caso de… 
3.  Las relativas a la petición de la suspensión del fallo 
El Órgano Jurisdiccional… 
y de las medidas reguladoras de la libertad; y,
No obstante…” 
4.  En su caso, el mínimo y el máximo de la pena 
aplicable. 
“ARTÍCULO 334.- Discusión Final y Cierre del Debate. 
Terminada la recepción de las pruebas, el Presidente concede 
Las decisiones…”
sucesivamente la palabra al Fiscal, al Acusador Privado y al 
Defensor, para que en ese orden expresen sus conclusiones.  “ARTÍCULO 344.- De la Sentencia Condenatoria. La 
Cualquiera de las partes al momento de finalizar sus  sentencia condenatoria…
A. 139
Sección  A   Acuerdos y Leyes
La Gaceta   
           REPÚBLICA DE HONDURAS  - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019      No. 34,940
La sentencia debe contener, en su caso, el pronunciamiento  Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito 
correspondiente en materia de costas y responsabilidad civil  Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a 
los casos que proceda. los dieciocho días del mes de enero del dos mil dieciocho.
Se dispondrá…”
“ARTÍCULO 432.- Procedencia. En los casos que la víctima 
no haya ejercitado la acción civil en el proceso penal firme que 
sea la sentencia condenatoria o excluida la responsabilidad  MAURICIO OLIVA HERRERA
PRESIDENTE
penal en los casos de inimputabilidad, estado de necesidad, 
miedo insuperable o error, a que se refiere el presente Código,  
la víctima o sus herederos o la Procuraduría General de la 
República, en su caso, podrá solicitar al Juez de Ejecución por 
la vía de apremio ordene la restitución, la reparación de los 
MARIO ALONSO PÉREZ LÓPEZ
daños materiales o morales y la indemnización de perjuicios, 
SECRETARIO
en los casos en que proceda. 
La víctima...”. 
“ARTÍCULO 336-A.- Reglas a las que queda sujeta la  JOSÉ TOMÁS ZAMBRANO MOLINA
SECRETARIO
Suspensión del Fallo. El Tribunal de Sentencia en caso de 
admitir la petición de la suspensión del fallo, debe emitir 
Al Poder Ejecutivo
auto debidamente motivado, siguiendo para ello las reglas 
Por Tanto: Ejecútese
que con respecto de la sentencia establece el Artículo 338 de 
este Código, con excepción de lo relacionado a las penas y 
Tegucigalpa, M.D.C., 31 de enero de 2019
medidas de seguridad. 
El auto de suspensión del fallo debe de incluir disposiciones 
pertinentes con la situación jurídica de los instrumentos, bienes 
o efectos que se hayan decomisado, incautado o secuestrado 
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO
en el transcurso del proceso”.
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 634.-  ABROGACIÓN. Derogar el Decreto 
No 144-83, de fecha 23 de Agosto de 1983, contentivo del 
Código Penal y todas sus reformas.
EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS 
ARTÍCULO 635.- VIGENCIA. El presente Código entrará 
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y 
en vigencia seis (6) meses después de su publicación en el 
DESCENTRALIZACIÓN
Diario Oficial “La Gaceta”.
HÉCTOR LEONEL AYALA ALVARADO
140 A.
